===== PAGE 1 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               PSAK





























                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  i

===== PAGE 2 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 3 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN

                               MENENGAH
                 SAK
                                 Hak cipta © 2016,  Ikatan Akuntan Indonesia
                                 Hak  cipta  dilindungi  Undang-Undang.  Dilarang  menerjemahkan,
                                 mencetak ulang, memperbanyak, atau menggunakan sebagian atau
                                 seluruh isi buku ini dalam bentuk apapun, baik secara elektronik,
                                 mekanik atau cara lainnya, yang saat ini diketahui atau nanti ditemukan,
                                 ter ma suk menggandakan dan mencatat, atau menyimpan dalam sistem
                                 penyimpanan dan penyediaan informasi, tanpa izin tertulis dari Ikatan
                                 Akuntan Indonesia.
                                 Ikatan Akuntan Indonesia tidak bertanggungjawab atas kerugian yang
                        SAK IAI
                                 dialami oleh pihak yang melakukan atau menghentikan suatu tindakan
                                 dengan mendasarkan pada materi dalam buku ini, baik kerugian yang
                                 disebabkan oleh kelalaian atau hal lainnya.
                                 Sanksi Pelanggaran Pasal 113:
                                 Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta
                                 1.  Setiap Orang yang dengan tanpa hak melakukan pelanggaran hak
                       ONLINE
                                    ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf
                                    i untuk Penggunaan Secara Komersial dipidana dengan  pidana
                                    penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling
                                    banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
                                 2.  Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta
                                    atau pemegang Hak Cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi
                                    Pencipta  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9  ayat  (1)  huruf
                                    c, huruf d, huruf f, dan/atau huruf h untuk Penggunaan Secara
                                    Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)
                                    tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima
                                    ratus juta rupiah).
                                 3.  Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta
                                    atau pemegang Hak Cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi
                                    Pencipta  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9  ayat  (1)  huruf
                                    a, huruf b, huruf e, dan/atau huruf g untuk Penggunaan Secara
                                    Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat)
                                    tahun  dan/atau  pidana  denda  paling  banyak  Rp1.000.000.000,00
                                    (satu miliar rupiah).
                                 4.  Setiap Orang  yang memenuhi  unsur sebagaimana dimaksud pada
                                    ayat (3) yang dilakukan dalam bentuk pembajakan, dipidana dengan
                                    pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana
                                    denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).


                                Diterbitkan oleh:
                                Ikatan Akuntan Indonesia
                                Grha Akuntan, Jalan Sindanglaya No. 1 Menteng, Jakarta 10310
                                Telp: (021) 31904232
                                Fax : (021) 3900016, 3152076
                                Email: iai-info@iaiglobal.or.id, dsak@iaiglobal.or.id

                                Oktober 2016

===== PAGE 4 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 5 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK








            PENGANTAR


            Standar Akuntansi Keuangan Entitas Mikro, Kecil, dan Menengah (SAK
            EMKM) disahkan oleh Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan
            Indonesia pada tanggal 24 Oktober 2016.



                                   Jakarta, 24 Oktober 2016
                             Dewan Standar Akuntansi Keuangan


                  Djohan Pinnarwan                             Ketua
                  Danil S. Handaya                             Wakil Ketua
                        SAK IAI
                  Patricia                                     Anggota
                  Lianny Leo                                   Anggota
                  Kristianto A. Handoko                        Anggota
                  Indra Wijaya                                 Anggota
                  Singgih Wijayana                             Anggota
                       ONLINE
                  Friso Palilingan                             Anggota
                  Ersa Tri Wahyuni                             Anggota
                  Anung Herlianto                              Anggota
                  Nur Sigit Warsidi                            Anggota
                  Yunirwansyah                                 Anggota





























            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  v

===== PAGE 6 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 7 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK








            DAFTAR ISI




            KATA PENGANTAR


            BAB 1  Ruang Lingkup ..................................................................................................  1
            BAB 2  Konsep dan Prinsip Pervasif ..........................................................................  3
            BAB 3  Penyajian Laporan Keuangan .........................................................................  7
            BAB 4  Laporan Posisi Keuangan ................................................................................  9
            BAB 5  Laporan Laba Rugi ...........................................................................................  11
            BAB 6  Catatan atas Laporan Keuangan ....................................................................  13
            BAB 7  Kebijakan Akuntansi, Estimasi, dan Kesalahan ..........................................  15
                        SAK IAI
            BAB 8  Aset dan Liabilitas Keuangan .........................................................................  19
            BAB 9  Persediaan ..........................................................................................................  21
            BAB 10   Investasi pada Ventura Bersama ....................................................................  23
            BAB 11   Aset Tetap ..........................................................................................................  25
                       ONLINE
            BAB 12   Aset Takberwujud .............................................................................................  27
            BAB 13   Liabilitas dan Ekuitas .......................................................................................  29
            BAB 14   Pendapatan dan Beban ....................................................................................  31
            BAB 15   Pajak Penghasilan .............................................................................................  33
            BAB 16   Transaksi dalam Mata Uang Asing ...............................................................  35
            BAB 17   Ketentuan Transisi ............................................................................................  37
            BAB 18   Tanggal Efektif ..................................................................................................  39


            DASAR KESIMPULAN ...................................................................................................  41


            Contoh Ilustratif Laporan Keuangan Entitas............................................................  47



















            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  vii

===== PAGE 8 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 9 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            KATA PENGANTAR


            DEWAN PENGURUS NASIONAL IKATAN AKUNTAN INDONESIA


            Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) terbukti mendorong dan meningkatkan
            pertumbuhan ekonomi nasional secara berkesinambungan. Kontribusi besar UMKM
            meliputi penciptaan lapangan kerja, penyerapan tenaga kerja, dan terutama menjadi
            penahan saat terjadinya guncangan krisis ekonomi. Melihat peran penting tersebut,
            dibutuhkan dukungan dari seluruh pihak untuk mengembangkan dan mewujudkan
            UMKM yang maju, mandiri, dan modern, termasuk memiliki akses pendanaan yang
            semakin luas ke sektor perbankan.

            Dalam rangka membantu UMKM memenuhi kebutuhan pelaporan keuangannya,
            Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia (DSAK IAI) pada
            tahun 2016 telah menyusun dan mengesahkan Standar Akuntansi Keuangan Entitas
                        SAK IAI
            Mikro, Kecil, dan Menengah (SAK EMKM). Penerbitan SAK EMKM ini adalah
            bentuk dukungan IAI sebagai organisasi profesi akuntan, dalam meningkatkan
            penegakan transparansi dan akuntabilitas pelaporan keuangan entitas, sekaligus
            mendorong pertumbuhan sektor UMKM di Indonesia.
                       ONLINE
            Pada tahun 2009, DSAK IAI telah menerbitkan SAK Entitas Tanpa Akuntabilitas
            Publik (SAK ETAP) yang juga diintensikan untuk digunakan oleh entitas kecil
            dan  menengah.  Namun,  seiring  perkembangannya,  terdapat  kebutuhan  mengenai
            ketersediaan standar akuntansi yang lebih sederhana karena keterbatasan sumber
            daya manusia. SAK EMKM merupakan standar akuntansi keuangan yang lebih
            sederhana dibandingkan dengan SAK ETAP karena mengatur transaksi yang umum
            dilakukan oleh EMKM. Dasar pengukurannya murni menggunakan biaya historis,
            sehingga EMKM cukup mencatat aset dan liabilitas sebesar biaya perolehannya.
            Kehadiran SAK EMKM ini diharapkan dapat membantu pelaku UMKM di Indonesia
            dalam menyusun laporan keuangan sehingga memudahkan para pelaku UMKM
            mendapatkan akses pendanaan dari berbagai lembaga keuangan.


















            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  ix

===== PAGE 10 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Kami mengucapkan terima kasih atas bantuan dan dukungan dari seluruh pihak,
          khususnya DSAK IAI yang telah menyusun dan mengembangkan SAK EMKM ini.
          Kami juga berterima kasih kepada regulator, asosiasi, dan semua pihak yang telah
          terlibat dalam penyusunan SAK EMKM ini. Harapan kami, SAK EMKM ini dapat
          berkontribusi signifikan dalam mengembangkan UMKM di Indonesia, sehingga
          mampu menjadi pilar utama perekonomian bangsa.


          Jakarta, November 2016




          Prof. Mardiasmo, MBA., Ph.D., CFr.A., QIA., Ak., CA., FCMA., CGMA.
          Ketua Dewan Pengurus Nasional Ikatan Akuntan Indonesia




                        SAK IAI







                       ONLINE





































          x       Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 11 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               PSAK


            KATA PENGANTAR


            DEWAN  STANDAR  AKUNTANSI  KEUANGAN  IKATAN  AKUNTAN
            INDONESIA

            Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia (DSAK
            IAI) sebagai penyusun standar akuntansi keuangan yang diakui di
            Indonesia, menyadari pentingnya peran Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
            (UMKM)  dalam  memajukan  perekonomian  bangsa.  Oleh  karena  itu,  pada
            tahun 2009 DSAK IAI menerbitkan Standar Akuntansi Keuangan Entitas
            Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK ETAP) sebagai bentuk dukungan untuk
            mendorong perkembangan dan pertumbuhan UMKM di Indonesia.

            Seiring perkembangannya, terdapat kebutuhan mengenai ketersediaan standar
            akuntansi yang lebih sederhana dari SAK umum berbasis IFRS dan SAK
                        SAK IAI
            ETAP dikarenakan keterbatasan sumber daya manusia dalam menghasilkan
            laporan keuangan menggunakan kedua pilar SAK tersebut. Karena itu, DSAK
            IAI melakukan pengembangan standar akuntansi yang dapat memenuhi
            kebutuhan UMKM dengan membentuk kelompok kerja yang melibatkan
            asosiasi industri, regulator, dan pihak-pihak lain yang berkepentingan dalam
                       ONLINE
            menghadirkan SAK yang dapat mendukung kemajuan UMKM di Indonesia.
            Hingga akhirnya pada tahun 2016, DSAK IAI mengesahkan SAK Entitas
            Mikro, Kecil, dan Menengah (EMKM) sebagai upaya mendukung kemajuan
            perekonomian di Indonesia.


            Entitas Mikro, Kecil, dan Menengah (EMKM) adalah entitas tanpa
            akuntabilitas publik yang signifikan, sebagaimana didefinisikan dalam SAK
            ETAP, yang memenuhi definisi dan kriteria usaha mikro, kecil, dan menengah
            sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku di
            Indonesia, setidak-tidaknya selama 2 tahun berturut-turut.


            SAK EMKM memuat pengaturan akuntansi yang lebih sederhana dari SAK
            ETAP  karena  mengatur  transaksi  yang  umum  dilakukan oleh  EMKM  dan
            dasar  pengukurannya murni  menggunakan  biaya  historis.  SAK  EMKM
            ini juga dilengkapi dengan hal-hal yang bukan merupakan bagian dari
            SAK EMKM, yakni Dasar Kesimpulan (DK) dan Contoh Ilustratif. Dasar
            Kesimpulan memberikan penjelasan atas latar belakang pengaturan akuntansi
            yang ditetapkan dalam SAK EMKM ini. Contoh Ilustratif memberikan





            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  xi

===== PAGE 12 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          contoh-contoh penerapan SAK EMKM sehingga dapat memudahkan EMKM
          dalam menerapkan SAK ini.


          Kami berterima kasih kepada para anggota kelompok kerja dan seluruh
          pihak yang secara aktif memberikan masukan dan tanggapan kepada DSAK
          IAI hingga akhirnya diterbitkanlah SAK EMKM ini. Kami berharap SAK
          EMKM ini dapat memberikan informasi yang bermanfaat bagi pengguna
          laporan keuangan khususnya dalam rangka meningkatkan kemajuan EMKM
          di Indonesia.


          Jakarta, November 2016



          Djohan Pinnarwan, S.E., Ak., CA., CPA.
          Ketua Dewan Standar Akuntansi Keuangan
                        SAK IAI
          Ikatan Akuntan Indonesia






                       ONLINE





































          xii     Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 13 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 1   RUANG LINGKUP

                1.1.  SAK EMKM dimaksudkan untuk digunakan oleh entitas mikro, kecil, dan
            menengah.

                1.2.  Entitas mikro, kecil, dan menengah adalah entitas tanpa akuntabilitas publik yang
            signifikan, sebagaimana didefinisikan dalam Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa
            Akuntabilitas Publik (SAK ETAP), yang memenuhi definisi dan kriteria usaha mikro, kecil,
            dan menengah sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku di
            Indonesia, setidak-tidaknya selama 2 tahun berturut-turut.

                1.3.  SAK EMKM dapat digunakan oleh entitas yang tidak memenuhi definisi dan
            kriteria  dalam  paragraf  1.2,  jika  otoritas  mengizinkan  entitas  tersebut  untuk  menyusun
            laporan keuangan berdasarkan SAK EMKM.







                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  1

===== PAGE 14 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 15 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 2   KONSEP DAN PRINSIP PERVASIF

                2.1.  Tujuan laporan keuangan adalah untuk menyediakan informasi posisi keuangan
            dan kinerja suatu entitas yang bermanfaat bagi sejumlah besar pengguna dalam pengambilan
            keputusan ekonomik oleh siapapun yang tidak dalam posisi dapat meminta laporan keuangan
            khusus untuk memenuhi kebutuhan informasi tersebut. Pengguna tersebut meliputi penyedia
            sumber  daya  bagi  entitas,  seperti  kreditor  maupun  investor.  Dalam  memenuhi  tujuannya,
            laporan keuangan juga menunjukkan pertanggungjawaban manajemen atas sumber daya yang
            dipercayakan kepadanya.
            POSISI KEUANGAN

                2.2.  Informasi posisi keuangan entitas terdiri dari informasi mengenai aset, liabilitas,
            dan ekuitas entitas pada tanggal tertentu, dan disajikan dalam laporan posisi keuangan. Unsur-
            unsur tersebut didefinisikan sebagai berikut:
            (a)  Aset adalah sumber daya yang dikuasai oleh entitas sebagai akibat dari peristiwa masa
                lalu dan yang dari mana manfaat ekonomik di masa depan diharapkan akan diperoleh
                oleh entitas.
            (b)  Liabilitas adalah kewajiban kini entitas yang timbul dari peristiwa masa lalu, yang
                penyelesaiannya mengakibatkan arus keluar dari sumber daya entitas yang mengandung
                manfaat ekonomik.
            (c)  Ekuitas adalah hak residual atas aset entitas setelah dikurangi seluruh liabilitasnya.

            Aset        SAK IAI

                2.3.  Manfaat ekonomik masa depan suatu aset adalah potensi aset tersebut untuk
            memberikan kontribusi, baik secara langsung maupun tidak langsung, terhadap arus kas
                       ONLINE
            entitas. Arus kas tersebut dapat timbul dari penggunaan maupun pelepasan aset.
                2.4.  Beberapa aset memiliki wujud, sementara beberapa aset tidak memiliki wujud
            (takberwujud).  Namun demikian,  wujud aset tidak  esensial  untuk  menentukan keberadaan
            aset.
            Liabilitas

                2.5.  Karakteristik esensial dari liabilitas adalah bahwa entitas memiliki kewajiban saat
            ini untuk bertindak atau untuk melaksanakan sesuatu dengan cara tertentu. Kewajiban dapat
            berupa kewajiban hukum atau kewajiban konstruktif. Kewajiban hukum dapat dipaksakan
            menurut hukum sebagai konsekuensi dari kontrak mengikat atau peraturan perundangan.
            Kewajiban konstruktif adalah kewajiban yang timbul dari tindakan entitas ketika:
            (a)  Oleh praktik baku masa lalu, kebijakan yang telah dipublikasikan atau pernyataan kini
            yang cukup spesifik, entitas telah memberikan indikasi kepada pihak lain bahwa entitas akan
            menerima tanggung jawab tertentu; dan
            (b)  Akibatnya, timbul ekspektasi kuat dan sah dari pihak lain bahwa entitas akan
            melaksanakan tanggung jawab tersebut.

                2.6.  Penyelesaian kewajiban saat ini biasanya melibatkan pembayaran kas, penyerahan
            aset selain kas, pemberian jasa, dan/atau penggantian kewajiban tersebut dengan kewajiban
            lain. Kewajiban juga dapat diselesaikan dengan cara lain, seperti kreditor membebaskan atau
            membatalkan haknya.








            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  3

===== PAGE 16 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Ekuitas

             2.7.  Ekuitas adalah hak residual atas aset entitas setelah dikurangi seluruh liabilitasnya.
          Klaim ekuitas adalah klaim atas hak residual atas aset entitas setelah dikurangi seluruh
          liabilitasnya. Klaim ekuitas merupakan klaim terhadap entitas, yang tidak memenuhi definisi
          liabilitas.
          KINERJA

             2.8.  Informasi kinerja keuangan entitas terdiri dari informasi mengenai penghasilan
          dan beban selama periode pelaporan, dan disajikan dalam laporan laba rugi. Unsur-unsur
          tersebut didefinisikan sebagai berikut:
          (a)  Penghasilan  (income)  adalah  kenaikan  manfaat  ekonomik  selama  periode  pelaporan
             dalam bentuk arus kas masuk atau kenaikan aset, atau penurunan liabilitas yang
             mengakibatkan kenaikan ekuitas yang tidak berasal dari kontribusi penanam modal.
          (b)  Beban (expenses) adalah penurunan manfaat ekonomik selama periode pelaporan dalam
             bentuk arus kas keluar atau penurunan aset, atau kenaikan liabilitas yang mengakibatkan
             penurunan ekuitas yang tidak disebabkan oleh distribusi kepada penanam modal.

             2.9.  Pengakuan penghasilan dan beban dalam laporan laba rugi dihasilkan secara
          langsung dari pengakuan aset dan liabilitas. Kriteria pengakuan penghasilan dan beban
          dibahas lebih lanjut dalam paragraf 2.24 dan 2.25.

          Penghasilan   SAK IAI

             2.10. Penghasilan (income) meliputi pendapatan (revenues) dan keuntungan (gains).
          (a)  Pendapatan adalah penghasilan yang timbul dalam pelaksanaan aktivitas entitas yang
          Beban ONLINE
             normal, yang dikenal dengan berbagai sebutan, misalnya: penjualan, imbalan, bunga,
             dividen, royalti, dan sewa.
          (b)  Keuntungan mencerminkan pos lain yang memenuhi definisi penghasilan namun tidak
             termasuk dalam kategori pendapatan, misalnya: keuntungan dari pelepasan aset.




             2.11. Beban mencakup beban yang timbul dalam  pelaksanaan  aktivitas  entitas yang
          normal dan kerugian.
          (a)  Beban yang timbul dalam pelaksanaan aktivitas entitas yang normal meliputi, misalnya,
             beban pokok penjualan, upah, dan penyusutan.
          (b)  Kerugian mencerminkan pos lain yang memenuhi definisi beban namun tidak termasuk
             dalam  kategori  beban  yang  timbul  dari  pelaksanaan  aktivitas  entitas  yang  normal,
             misalnya: kerugian dari pelepasan aset.
          PENGAKUAN UNSUR-UNSUR LAPORAN KEUANGAN

             2.12. Pengakuan unsur laporan keuangan merupakan proses pembentukan suatu pos
          dalam laporan posisi keuangan atau laporan laba rugi yang memenuhi definisi suatu unsur
          sebagaimana diuraikan dalam paragraf 2.2 dan 2.8, dan memenuhi kriteria sebagai berikut:
          (a)  Manfaat ekonomik yang terkait dengan pos tersebut dapat dipastikan akan mengalir ke
             dalam atau keluar dari entitas; dan
          (b)  Pos tersebut memiliki biaya yang dapat diukur dengan andal.







          4       Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 17 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            Manfaat Ekonomik Masa Depan

                2.13. Kriteria pengakuan mengacu pada saat dapat dipastikan bahwa manfaat ekonomik
            masa depan yang terkait dengan pos tersebut akan mengalir ke dalam atau keluar dari entitas.
            Pengkajian derajat ketidakpastian yang melekat pada aliran manfaat ekonomik masa depan
            dilakukan atas dasar bukti yang terkait dengan kondisi yang tersedia pada akhir periode
            pelaporan saat penyusunan laporan keuangan. Penilaian itu dibuat secara individu untuk pos-
            pos yang signifikan secara individual dan secara kelompok dari suatu populasi besar untuk
            pos-pos yang tidak signifikan secara individual.
            Keandalan Pengukuran

                2.14. Kriteria kedua untuk pengakuan suatu pos adalah adanya biaya yang dapat diukur
            dengan andal. Dalam banyak kasus, biaya suatu pos dapat diukur dengan andal. Dalam kasus
            lainnya, biaya tersebut harus diestimasi. Jika pengukuran yang layak tidak mungkin dilakukan,
            maka pos tersebut tidak diakui dan tidak disajikan dalam laporan posisi keuangan atau
            laporan laba rugi.
            PENGUKURAN UNSUR-UNSUR LAPORAN KEUANGAN

                2.15. Pengukuran adalah proses penetapan jumlah uang untuk mengakui aset, liabilitas,
                        SAK IAI
            penghasilan, dan beban di dalam laporan keuangan.
                2.16. Dasar pengukuran unsur laporan keuangan dalam SAK EMKM adalah biaya
            historis. Biaya historis suatu aset adalah sebesar jumlah kas atau setara kas yang dibayarkan
            untuk memperoleh aset tersebut pada saat perolehan. Biaya historis suatu liabilitas adalah
            sebesar jumlah kas atau setara kas yang diterima atau jumlah kas yang diperkirakan akan
                       ONLINE
            dibayarkan untuk memenuhi liabilitas dalam pelaksanaan usaha normal.

            MATERIALITAS

                2.17. Relevansi informasi dipengaruhi oleh hakikat dan materialitasnya. Kelalaian untuk
            mencantumkan (omission) atau kesalahan dalam mencatat (misstatement) pos-pos laporan
            keuangan adalah material jika, baik secara  sendiri maupun bersama, dapat  mempengaruhi
            keputusan ekonomik pengguna laporan keuangan. Materialitas bergantung pada ukuran dan
            sifat dari kelalaian untuk mencantumkan atau kesalahan dalam mencatat tersebut dengan
            memperhatikan keadaan terkait. Ukuran atau sifat dari pos laporan keuangan atau gabungan
            dari keduanya dapat menjadi faktor penentu.
            PRINSIP PENGAKUAN DAN PENGUKURAN PERVASIF

                2.18. Persyaratan untuk pengakuan dan pengukuran aset, liabilitas, penghasilan, dan beban
            dalam SAK EMKM didasarkan pada konsep dan prinsip pervasif dari  Kerangka Konseptual
            Pelaporan Keuangan. Dalam hal tidak ada suatu pengaturan tertentu dalam SAK EMKM untuk
            transaksi atau peristiwa lain, maka entitas mempertimbangkan definisi, kriteria pengakuan dan
            konsep pengukuran untuk aset, liabilitas, penghasilan, dan beban di dalam Bab 2 ini.

            ASUMSI DASAR

            Dasar Akrual
                2.19. Entitas menyusun laporan keuangan dengan menggunakan dasar akrual. Dalam
            dasar  akrual,  pos-pos  diakui  sebagai  aset,  liabilitas,  ekuitas,  penghasilan,  dan  beban  ketika
            memenuhi definisi dan kriteria pengakuan untuk masing-masing pos-pos tersebut.



            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  5

===== PAGE 18 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Kelangsungan Usaha

             2.20. Pada  saat  menyusun  laporan keuangan, manajemen  menggunakan SAK  EMKM
          dalam membuat penilaian atas kemampuan entitas untuk melanjutkan usahanya di masa
          depan (kelangsungan usaha). Entitas mempunyai kelangsungan usaha, kecuali jika manajemen
          bermaksud melikuidasi entitas tersebut atau menghentikan operasi atau tidak mempunyai
          alternatif realistis kecuali melakukan hal-hal tersebut. Jika entitas tidak menyusun laporan
          keuangan berdasarkan asumsi kelangsungan usaha, maka entitas mengungkapkan fakta
          mengapa entitas tidak mempunyai kelangsungan usaha.
          Konsep Entitas Bisnis

             2.21. Entitas menyusun laporan keuangan berdasarkan konsep entitas bisnis. Entitas
          bisnis, baik yang merupakan usaha perseorangan, badan usaha yang tidak berbadan hukum,
          maupun badan usaha yang berbadan hukum, harus dapat dipisahkan secara jelas dengan
          pemilik bisnis tersebut maupun dengan entitas-entitas lainnya. Transaksi yang berkaitan
          dengan bisnis tersebut harus dapat dipisahkan dari transaksi pemilik bisnis tersebut, maupun
          dari transaksi entitas lainnya.

          PENGAKUAN DALAM LAPORAN KEUANGAN
                        SAK IAI
          Aset

             2.22.  Aset diakui dalam laporan posisi keuangan ketika manfaat ekonomiknya di masa depan
          dapat dipastikan akan mengalir ke dalam entitas dan aset tersebut memiliki biaya yang dapat
          diukur dengan andal. Aset tidak diakui dalam laporan posisi keuangan jika manfaat ekonomiknya
          dipandang tidak mungkin mengalir ke dalam entitas walaupun pengeluaran telah terjadi. Sebagai
          alternatif, transaksi tersebut menimbulkan pengakuan beban dalam laporan laba rugi.

          Liabilitas   ONLINE

             2.23. Liabilitas diakui dalam laporan posisi keuangan jika pengeluaran sumber daya yang
          mengandung manfaat ekonomik dipastikan akan dilakukan untuk menyelesaikan kewajiban
          entitas dan jumlah yang harus diselesaikan dapat diukur secara andal.

          Penghasilan

             2.24. Penghasilan diakui dalam laporan laba rugi jika kenaikan manfaat ekonomik di
          masa depan yang berkaitan dengan kenaikan aset atau penurunan liabilitas telah terjadi dan
          dapat diukur secara andal.

          Beban
             2.25. Beban diakui dalam laporan laba rugi jika penurunan manfaat ekonomik di masa
          depan yang berkaitan dengan penurunan aset atau kenaikan liabilitas telah terjadi dan dapat
          diukur secara andal.

          SALING HAPUS

             2.26. Saling hapus antara aset dan liabilitas atau penghasilan dan beban tidak
          diperkenankan, kecuali disyaratkan atau diizinkan oleh SAK EMKM.

             2.27.  Jika aktivitas normal entitas tidak termasuk membeli dan menjual aset tetap, maka entitas
          melaporkan keuntungan dan kerugian atas pelepasan aset tetap tersebut dengan mengurangkan
          hasil penjualan aset tetap dari jumlah tercatat aset tetap dan beban penjualan terkait.

          6       Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 19 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 3   PENYAJIAN LAPORAN KEUANGAN

            RUANG LINGKUP
                3.1  Bab ini menjelaskan penyajian wajar dari laporan keuangan sesuai persyaratan SAK
            EMKM dan pengertian laporan keuangan yang lengkap untuk entitas.

            PENYAJIAN WAJAR

                3.2.  Penyajian wajar mensyaratkan penyajian jujur atas pengaruh transaksi, peristiwa,
            dan kondisi lain yang sesuai dengan definisi dan kriteria pengakuan aset, liabilitas, penghasilan,
            dan beban yang dijelaskan dalam Bab 2 Konsep dan Prinsip Pervasif. Pengungkapan diperlukan
            ketika kepatuhan atas persyaratan tertentu dalam SAK EMKM tidak memadai bagi pemakai
            untuk memahami pengaruh dari transaksi, peristiwa, dan kondisi lain atas posisi dan kinerja
            keuangan entitas.

                3.3.  Penyajian  wajar  laporan  keuangan  mensyaratkan  entitas  untuk  menyajikan
            informasi untuk mencapai tujuan:
            (a)  Relevan: informasi dapat digunakan oleh pengguna untuk proses pengambilan keputusan.
            (b)  Representasi tepat: informasi dalam laporan keuangan merepresentasikan secara tepat
                apa yang akan direpresentasikan dan bebas dari kesalahan material dan bias.
                        SAK IAI
            (e)  Keterbandingan:  informasi  dalam  laporan  keuangan  entitas  dapat  dibandingkan
                antar periode untuk mengidentifikasi kecenderungan posisi dan kinerja keuangan.
                Informasi dalam laporan keuangan entitas juga dapat dibandingkan antar entitas untuk
                mengevaluasi posisi dan kinerja keuangan.
            (g)  Keterpahaman: informasi yang disajikan dapat dengan mudah dipahami oleh pengguna.
                Pengguna diasumsikan memiliki pengetahuan yang memadai serta kemauan untuk
                       ONLINE
                mempelajari informasi tersebut dengan ketekunan yang wajar.
            KEPATUHAN TERHADAP SAK EMKM

                3.4.  Entitas yang laporan keuangannya telah patuh terhadap SAK EMKM membuat
            pernyataan secara eksplisit dan tanpa kecuali tentang kepatuhan terhadap SAK EMKM dalam
            catatan atas laporan keuangan. Entitas tidak dapat mendeskripsikan bahwa laporan keuangan
            telah patuh terhadap SAK EMKM, kecuali laporan keuangan tersebut telah patuh terhadap
            seluruh persyaratan dalam SAK EMKM.

            FREKUENSI PELAPORAN
                3.5.  Entitas menyajikan secara lengkap laporan keuangan pada akhir setiap periode
            pelaporan, termasuk informasi komparatifnya.
            PENYAJIAN YANG KONSISTEN

                3.6.  Penyajian dan klasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan antar periode entitas
            disusun secara konsisten, kecuali:
            (a)  Telah terjadi perubahan yang signifikan atas sifat operasi entitas atau jika perubahan
                penyajian atau klasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan menghasilkan penyajian yang
                lebih sesuai dengan mempertimbangkan kriteria pemilihan dan penerapan kebijakan
                akuntansi dalam Bab 7 Kebijakan Akuntansi, Estimasi, dan Kesalahan; atau
            (b)  SAK EMKM mensyaratkan perubahan penyajian.







            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  7

===== PAGE 20 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


             3.7.  Jika penyajian atau klasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan diubah karena
          penerapan paragraf 3.6  di atas, maka entitas mereklasifikasikan jumlah komparatif, kecuali
          jika reklasifikasi tidak praktis. Tidak praktis adalah kondisi di mana entitas tidak dapat
          menerapkan suatu pengaturan setelah seluruh upaya yang masuk akal dilakukan.

          INFORMASI KOMPARATIF

             3.8.  Kecuali dinyatakan lain oleh SAK EMKM, entitas menyajikan informasi komparatif
          yaitu informasi satu periode sebelumnya untuk seluruh jumlah yang disajikan dalam laporan
          keuangan periode berjalan.

          LAPORAN KEUANGAN

             3.9.  Laporan keuangan minimum terdiri dari:
          (a)  Laporan posisi keuangan pada akhir periode;
          (b)  Laporan laba rugi selama periode;
          (c)  Catatan atas laporan keuangan, yang berisi tambahan dan rincian pos-pos tertentu yang
             relevan.

             3.10. Karena  paragraf  3.8  mensyaratkan  jumlah  komparatif,  maka  laporan  keuangan
          lengkap berarti bahwa entitas menyajikan minimum dua periode untuk setiap laporan
                        SAK IAI
          keuangan yang disyaratkan dan catatan atas laporan keuangan yang terkait.
          IDENTIFIKASI LAPORAN KEUANGAN

             3.11. Entitas mengidentifikasi secara jelas setiap laporan keuangan dan catatan atas
          laporan keuangan. Selain itu, entitas menunjukkan informasi berikut dengan jelas dan
                       ONLINE
          diulangi bilamana perlu untuk pemahaman informasi yang disajikan:




































          8       Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 21 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 4   LAPORAN POSISI KEUANGAN

            RUANG LINGKUP
                4.1.  Bab ini mengatur informasi yang disajikan di dalam laporan posisi keuangan dan
            bagaimana menyajikannya. Laporan posisi keuangan menyajikan informasi tentang aset,
            liabilitas, dan ekuitas entitas pada akhir periode pelaporan.

            INFORMASI YANG DISAJIKAN

                4.2.  Laporan posisi keuangan entitas dapat mencakup pos-pos berikut:
            (a)  Kas dan setara kas;
            (b)  Piutang;
            (c)  Persediaan;
            (f)  Aset tetap;
            (g)  Utang usaha;
            (h)  Utang bank;
            (j)  Ekuitas.

                4.3.   Entitas menyajikan pos dan bagian dari pos dalam laporan posisi keuangan jika
            penyajian tersebut relevan untuk memahami posisi keuangan entitas.
                        SAK IAI
                4.4.  SAK EMKM tidak menentukan format atau urutan terhadap pos-pos yang disajikan.
            Meskipun demikian, entitas dapat menyajikan pos-pos aset berdasarkan urutan likuiditas dan
            pos-pos liabilitas berdasarkan urutan jatuh tempo.

            KLASIFIKASI ASET DAN LIABILITAS
                       ONLINE
                4.5.  Entitas dapat menyajikan aset lancar dan aset tidak lancar serta liabilitas jangka
            pendek dan liabilitas jangka panjang secara terpisah di dalam laporan posisi keuangan.

                4.6.  Entitas mengklasifikasikan aset sebagai aset lancar, jika:
            (a)  Diperkirakan akan direalisasi atau dimiliki untuk dijual atau digunakan, dalam jangka
                waktu siklus operasi normal entitas;
            (b)  Dimiliki untuk diperdagangkan;
            (d)  Diharapkan akan direalisasikan dalam jangka waktu 12 bulan setelah akhir periode
                pelaporan; atau
            (f)  Berupa  kas  atau  setara  kas,  kecuali  jika  dibatasi  penggunaannya  dari  pertukaran
                atau digunakan untuk menyelesaikan liabilitas setidaknya 12 bulan setelah akhir periode
                pelaporan.

                4.7.  Entitas mengklasifikasikan semua aset lainnya sebagai tidak lancar. Jika siklus
            operasi normal entitas tidak dapat diidentifikasi dengan jelas, maka siklus operasi diasumsikan
            12 bulan.
                4.8.  Entitas mengklasifikasikan liabilitas sebagai liabilitas jangka pendek, jika:
            (a)  Diperkirakan akan diselesaikan dalam jangka waktu siklus normal operasi entitas;
            (b)  Dimiliki untuk diperdagangkan;
            (d)  Kewajiban akan diselesaikan dalam jangka waktu 12 bulan setelah akhir periode
                pelaporan; atau
            (f)  Entitas tidak memiliki hak tanpa syarat untuk menunda penyelesaian liabilitas setidaknya
                12 bulan setelah akhir periode pelaporan.

                4.9.  Entitas mengklasifikasikan semua liabilitas lainnya sebagai liabilitas jangka panjang.



            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  9

===== PAGE 22 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          KLASIFIKASI EKUITAS

             4.10. Entitas menyajikan secara terpisah komponen ekuitas sesuai dengan Bab 13
          Liabilitas dan Ekuitas.





















                        SAK IAI







                       ONLINE





































          10      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 23 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 5   LAPORAN LABA RUGI

            RUANG LINGKUP
                5.1.  Bab ini mensyaratkan entitas untuk menyajikan laporan laba rugi yang merupakan
            kinerja keuangan entitas untuk suatu periode. Bab ini juga mengatur informasi yang disajikan
            dalam laporan laba rugi dan bagaimana penyajiannya.

            INFORMASI YANG DISAJIKAN

                5.2.  Laporan laba rugi entitas dapat mencakup pos-pos sebagai berikut:
            (a)  Pendapatan;
            (b)  Beban keuangan;
            (c)  Beban pajak.
                5.3.  Entitas menyajikan  pos dan bagian dari pos dalam laporan laba rugi jika penyajian
            tersebut relevan untuk memahami kinerja keuangan entitas.
                5.4.  Laporan laba rugi memasukkan semua penghasilan dan beban yang diakui dalam
            suatu periode, kecuali SAK EMKM mensyaratkan lain. SAK EMKM mengatur perlakuan atas
            dampak koreksi atas kesalahan dan perubahan kebijakan akuntansi yang disajikan sebagai
            penyesuaian retrospektif terhadap periode yang lalu dan bukan sebagai bagian dari laba atau
            rugi dalam periode terjadinya perubahan (Lihat Bab 7  Kebijakan Akuntansi, Estimasi, dan
            Kesalahan).  SAK IAI



                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  11

===== PAGE 24 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 25 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 6   CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN

            RUANG LINGKUP
                6.1.  Bab ini mengatur prinsip yang mendasari informasi yang disajikan dalam catatan
            atas laporan keuangan dan bagaimana penyajiannya.
            INFORMASI YANG DISAJIKAN

                6.2.  Catatan atas laporan keuangan memuat:
            (a)  Suatu pernyataan bahwa laporan keuangan telah disusun sesuai dengan SAK EMKM;
            (b)  Ikhtisar kebijakan akuntansi;
            (d)  Informasi  tambahan  dan  rincian pos tertentu yang menjelaskan transaksi penting dan
                material sehingga bermanfaat bagi pengguna untuk memahami laporan keuangan.
                6.3.  Jenis informasi tambahan dan rincian yang disajikan bergantung pada jenis kegiatan
            usaha yang dilakukan oleh entitas.
                6.4.  Catatan  atas  laporan  keuangan  disajikan  secara  sistematis  sepanjang  hal  tersebut
            praktis. Setiap pos dalam laporan keuangan merujuk-silang ke informasi terkait dalam catatan
            atas laporan keuangan.
                        SAK IAI






                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  13

===== PAGE 26 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 27 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 7   KEBIJAKAN AKUNTANSI, ESTIMASI, DAN KESALAHAN

            RUANG LINGKUP
                7.1.  Bab ini memberikan panduan untuk memilih dan menerapkan kebijakan akuntansi
            yang digunakan dalam menyusun laporan keuangan. Bab ini juga mengatur perlakuan
            akuntansi jika terdapat perubahan estimasi akuntansi dan koreksi kesalahan periode lalu.

            KEBIJAKAN AKUNTANSI

                7.2.  Kebijakan akuntansi adalah prinsip, dasar, konvensi, aturan, dan praktik tertentu
            yang diterapkan oleh entitas dalam menyusun dan menyajikan laporan keuangannya.

                7.3.  Jika SAK EMKM secara spesifik mengatur perlakuan akuntansi atas suatu transaksi,
            peristiwa, atau keadaan lainnya, maka entitas menerapkan kebijakan akuntansi sesuai dengan
            pengaturan yang ada dalam SAK EMKM ini.

                7.4.  Jika SAK EMKM tidak secara spesifik mengatur perlakuan akuntansi atas
            suatu transaksi, peristiwa, atau keadaan lainnya, maka entitas hanya mengacu pada dan
            mempertimbangkan definisi, kriteria pengakuan, dan konsep pengukuran untuk aset, liabilitas,
            penghasilan, dan beban, serta prinsip pervasif dalam Bab 2 Konsep dan Prinsip Pervasif SAK
                        SAK IAI
            EMKM ini.
            KONSISTENSI KEBIJAKAN AKUNTANSI

                7.5.  Entitas memilih dan menerapkan kebijakan akuntansinya secara konsisten untuk
            transaksi, peristiwa, dan kondisi lain yang serupa.
                       ONLINE
            PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI
                7.6.  Entitas mengubah kebijakan akuntansinya hanya jika perubahan tersebut:
            (a)  Disyaratkan berubah sesuai dengan SAK EMKM; atau
            (b)  Akan menghasilkan laporan keuangan yang menyediakan informasi yang andal dan
                lebih relevan mengenai pengaruh transaksi, peristiwa, dan kondisi lain terhadap posisi
                keuangan atau kinerja keuangan.
                7.7.  Hal-hal berikut ini bukan merupakan perubahan kebijakan akuntansi:
            (a)  Penerapan kebijakan akuntansi untuk transaksi, peristiwa, dan kondisi lain yang berbeda
                secara substansi dengan transaksi, peristiwa dan kondisi lain yang terjadi sebelumnya;
                dan
            (b)  Penerapan kebijakan akuntansi baru untuk transaksi, peristiwa, dan kondisi lainnya yang
                belum terjadi sebelumnya atau tidak material.

            Penerapan Perubahan Kebijakan Akuntansi
                7.8.  Entitas mencatat perubahan kebijakan akuntansi sebagai berikut:
            (a)  Entitas menerapkan perubahan kebijakan akuntansi sebagai akibat perubahan persyaratan
                dalam SAK EMKM sesuai dengan ketentuan transisinya, jika ada; atau
            (b)  Entitas menerapkan seluruh perubahan kebijakan akuntansi lainnya secara retrospektif
                (lihat paragraf 7.9).








            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  15

===== PAGE 28 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Penerapan Retrospektif

             7.9.  Jika perubahan kebijakan akuntansi diterapkan secara retrospektif sesuai dengan
          paragraf 7.8, maka entitas menerapkan kebijakan akuntansi baru untuk informasi komparatif
          periode lalu untuk tanggal paling awal ketika hal tersebut praktis, seolah-olah kebijakan
          akuntansi baru tersebut telah diterapkan sebelumnya. Jika tidak praktis untuk menentukan
          dampak terhadap periode individual dari perubahan kebijakan akuntansi untuk informasi
          komparatif satu atau lebih periode lalu yang disajikan, maka entitas harus menerapkan
          kebijakan akuntansi baru atas nilai tercatat aset dan liabilitas pada periode sajian paling awal
          di mana penerapan retrospektif adalah praktis, mungkin pada periode berjalan, dan membuat
          penyesuaian ke saldo awal setiap komponen ekuitas yang terpengaruh untuk periode tersebut.
             7.10. Penerapan suatu pengaturan adalah tidak praktis, ketika entitas tidak dapat
          menerapkan pengaturan tersebut setelah seluruh upaya yang masuk akal dilakukan.
          PERUBAHAN ESTIMASI AKUNTANSI

             7.11. Perubahan estimasi akuntansi adalah penyesuaian jumlah tercatat aset atau liabilitas
          yang berasal dari informasi baru atau tambahan pengalaman dan, oleh karena itu, bukan
          koreksi kesalahan.
             7.12. Entitas mengakui pengaruh perubahan estimasi akuntansi secara prospektif (kecuali
          perubahan di mana paragraf 7.13 diterapkan) dengan memasukkannya ke laporan laba rugi
          pada:         SAK IAI
          (a)  Periode terjadinya perubahan, jika hanya berpengaruh terhadap periode tersebut; atau
          (b)  Periode terjadinya perubahan dan periode mendatang, jika berpengaruh terhadap
             keduanya.
                       ONLINE
             7.13. Jika perubahan estimasi akuntansi mengubah aset dan liabilitas, atau terkait dengan
          suatu pos di ekuitas, maka entitas mengakuinya dengan menyesuaikan jumlah tercatat pos
          aset, liabilitas, atau ekuitas yang terkait di periode perubahan tersebut.

          KOREKSI KESALAHAN PERIODE LALU

             7.14. Kesalahan periode lalu adalah kelalaian dan kesalahan pencatatan dalam laporan
          keuangan  entitas untuk satu atau lebih  periode  lalu  yang  muncul dari kegagalan untuk
          menggunakan atau kesalahan penggunaan informasi yang andal:
          (a)  Yang tersedia ketika laporan keuangan diterbitkan; dan
          (b)  Yang selayaknya telah diperoleh dan dipertimbangkan dalam penyusunan dan penyajian
             laporan keuangan tersebut.

             7.15. Kesalahan tersebut termasuk dampak kesalahan matematis, kesalahan penerapan
          kebijakan akuntansi, kekeliruan atau kesalahan interpretasi fakta, dan kecurangan.

             7.16. Jika praktis, entitas mengoreksi kesalahan periode lalu secara retrospektif pada
          laporan keuangan yang diterbitkan pertama kali setelah penemuan, dengan cara:
          (a)  Menyajikan kembali  jumlah  komparatif  untuk  periode  penyajian  sebelumnya  di
             mana kesalahan terjadi; atau
          (b)  Jika kesalahan terjadi sebelum periode penyajian paling awal, maka saldo awal aset,
             liabilitas, dan ekuitas periode penyajian paling awal disajikan kembali.







          16      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 29 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


                7.17. Jika tidak praktis untuk menentukan periode spesifik pengaruh kesalahan atas
            informasi komparatif untuk satu atau lebih periode sebelumnya yang disajikan, maka entitas
            menyajikan kembali saldo awal aset, liabilitas, dan ekuitas untuk periode paling awal di mana
            penyajian kembali secara restropektif praktis dilakukan (kemungkinan dapat dilakukan pada
            periode berjalan).

                7.18. Tidak praktis adalah kondisi di mana entitas tidak dapat menerapkan suatu
            pengaturan setelah seluruh upaya yang masuk akal telah dilakukan.















                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  17

===== PAGE 30 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 31 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 8   ASET DAN LIABILITAS KEUANGAN

            RUANG LINGKUP
                8.1.  Bab ini  mengatur  prinsip-prinsip  pengakuan,  pengukuran,  penghentian  pengakuan,
            dan penyajian aset dan liabilitas keuangan.

                8.2.  Aset keuangan adalah setiap aset yang berupa:
            (a)  Kas;
            (b)  Instrumen ekuitas entitas lain; dan
            (c)  Hak kontraktual untuk menerima kas atau aset keuangan lain dari entitas lain.
                8.3.  Liabilitas keuangan  adalah  setiap  liabilitas  yang  berupa  kewajiban  kontraktual
            untuk menyerahkan kas atau aset keuangan lain kepada entitas lain.
                8.4.  Contoh aset dan liabilitas keuangan yang dicakup dalam ruang lingkup Bab ini
            termasuk:
            (a)  Piutang dan utang;
            (b)  Pinjaman yang diberikan atau yang diterima;
            (c)  Investasi pada instrumen utang (contoh: obligasi yang diperdagangkan); dan
            (d)  Investasi pada instrumen ekuitas (contoh: saham perusahaan yang diperdagangkan di
                        SAK IAI
            bursa efek).
                8.5.  Bab ini tidak berlaku untuk:
            (a)  Aset dan liabilitas terkait imbalan kerja yang diatur dalam Bab 14  Pendapatan dan
                Beban;
            (b)  Aset dan liabilitas pajak penghasilan yang diatur dalam Bab 15 Pajak Penghasilan.
                       ONLINE
            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN
                8.6.  Entitas mengakui aset dan liabilitas keuangan hanya ketika entitas menjadi salah
            satu pihak dalam ketentuan kontraktual aset dan liabilitas keuangan tersebut. Aset keuangan
            dan liabilitas keuangan diukur sebesar biaya perolehannya.

                8.7.  Biaya perolehan aset dan liabilitas keuangan diukur pada harga transaksi (transaction
            price). Contoh harga transaksi aset dan liabilitas keuangan adalah sebagai berikut:
            (a)  Untuk pinjaman, harga transaksinya adalah sebesar jumlah pinjaman.
            (b)  Untuk piutang atau utang, harga transaksinya adalah sebesar jumlah tagihan.
            (c)  Untuk investasi pada instrumen ekuitas dan instrumen utang, harga transaksinya adalah
                sebesar imbalan yang diberikan (contoh: kas yang dibayarkan untuk memperoleh
                investasi dalam bentuk saham perusahaan publik).
                8.8.  Biaya transaksi (transaction cost) adalah biaya yang terkait langsung dengan
            perolehan aset dan liabilitas keuangan. Biaya transaksi diakui sebagai beban dalam laporan laba
            rugi. Misalnya, entitas menerima pinjaman dari bank dan sebagai syarat untuk memperoleh
            pinjaman tersebut, bank membebankan biaya tertentu. Entitas mencatat biaya transaksi atas
            pinjaman tersebut sebagai beban dalam laporan laba rugi.
                8.9.  Pada  akhir  periode  pelaporan,  entitas  mengukur  aset  dan  liabilitas  keuangannya
            pada:
            (a)  Harga transaksi (lihat paragraf 8.7 di atas); dan
            (b)  Dikurangkan dengan seluruh pembayaran pokok dan seluruh pembayaran atau
                penerimaan bunga sampai dengan tanggal tersebut.




            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  19

===== PAGE 32 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


             8.10. Pada akhir periode pelaporan, entitas tidak mengakui penurunan nilai aset
          keuangan. Namun, entitas yang berada dalam pengawasan otoritas di bidang jasa keuangan
          dapat mengakui penyisihan atas pinjaman yang diberikan sesuai dengan ketentuan dari otoritas
          tersebut.

          PENGHENTIAN PENGAKUAN

             8.11. Entitas menghentikan pengakuan aset keuangannya hanya ketika:
          (a)  Hak kontraktual atas arus kas yang berasal dari aset keuangan berakhir; atau
          (b)  Ketika  tidak  ada  manfaat  ekonomik  masa  depan  yang  diperkirakan  akan
             diperoleh  dari kepemilikan atau pelepasan aset keuangan tersebut. Misalnya, ketika
             terdapat kemungkinan besar, berdasarkan bukti yang tersedia, bahwa piutang tidak dapat
             tertagih.

             8.12. Entitas menghentikan pengakuan liabilitas keuangannya (atau bagian dari liabilitas
          keuangannya) hanya ketika liabilitas keuangan tersebut berakhir, yaitu ketika kewajiban yang
          ditetapkan dalam kontrak dilepaskan, dibatalkan, atau jatuh tempo.
             8.13. Entitas mengakui keuntungan atau kerugian atas penghentian pengakuan aset dan
          liabilitas keuangan dalam laporan laba rugi ketika pos tersebut dihentikan pengakuannya.
                        SAK IAI
          PENYAJIAN

             8.14. Aset keuangan dan liabilitas keuangan saling hapus dan jumlah neto disajikan
          dalam laporan posisi keuangan jika, dan hanya jika, entitas:
          (a)  Memiliki hak   yang  dapat  dipaksakan  secara hukum  untuk melakukan saling hapus
             atas jumlah yang telah diakui; dan
                       ONLINE
          (b)  Memiliki intensi untuk menyelesaikan secara neto atau untuk merealisasikan aset
             tersebut dan menyelesaikan liabilitasnya secara bersamaan.
             8.15. Entitas menyajikan aset keuangan dalam kelompok aset pada laporan posisi
          keuangan dan liabilitas keuangan dalam kelompok liabilitas pada laporan posisi keuangan.































          20      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 33 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 9   PERSEDIAAN

            RUANG LINGKUP
                9.1.  Bab  ini  mengatur   prinsip-prinsip   pengakuan,   pengukuran,   dan   penyajian
            persediaan. Persediaan adalah aset:
            (a)  Untuk dijual dalam kegiatan normal;
            (b)  Dalam proses produksi untuk kemudian dijual; atau
            (d)  Dalam  bentuk  bahan  atau  perlengkapan  untuk  digunakan  dalam  proses  produksi
                atau pemberian jasa.

                9.2.  Bab ini juga berlaku untuk persediaan yang merupakan produk agrikultur, yaitu
            hewan atau tanaman hidup, yang telah dipanen untuk kemudian dijual, atau untuk digunakan
            dalam proses produksi dan kemudian dijual.
            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                9.3.  Entitas mengakui persediaan ketika diperoleh, sebesar biaya perolehannya.

                9.4.  Biaya perolehan persediaan mencakup seluruh biaya pembelian, biaya konversi, dan
            biaya lainnya yang terjadi untuk membawa persediaan ke kondisi dan lokasi siap digunakan.
                        SAK IAI
                9.5.  Teknik pengukuran biaya persediaan, seperti metode biaya standar atau metode
            eceran, demi kemudahan, dapat digunakan jika hasilnya mendekati biaya perolehan.

                9.6.  Entitas dapat memilih menggunakan rumus biaya masuk-pertama keluar-pertama
            (MPKP) atau rata-rata tertimbang dalam menentukan biaya perolehan persediaan.
            PENYAJIANONLINE
                9.7.  Jumlah persediaan yang mengalami penurunan dan/atau kerugian, misalnya karena

            persediaan rusak atau usang, diakui sebagai beban pada periode terjadinya penurunan dan/
            atau kerugian tersebut.



                9.8.  Persediaan disajikan dalam kelompok aset dalam laporan posisi keuangan.
                9.9.  Jika persediaan  dijual,  maka  jumlah  tercatatnya  diakui  sebagai  beban  periode
            di  mana pendapatan yang terkait diakui.
























            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  21

===== PAGE 34 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 35 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 10 INVESTASI PADA VENTURA BERSAMA

            RUANG LINGKUP
                10.1. Bab ini mengatur akuntansi untuk investasi pada ventura bersama.

            DEFINISI VENTURA BERSAMA

                10.2. Ventura bersama adalah pengaturan bersama bahwa para pihak yang memiliki
            pengendalian bersama memiliki hak atas aset neto pengaturan tersebut. Para pihak tersebut
            disebut venturer bersama.
                10.3. Pengendalian bersama adalah persetujuan kontraktual untuk berbagi pengendalian
            atas suatu pengaturan, yang hanya ada ketika keputusan mengenai aktivitas relevan
            mensyaratkan persetujuan dengan suara bulat dari seluruh pihak yang berbagi pengendalian.

            PENGUKURAN
                10.4. Entitas mengukur investasi pada ventura bersama pada biaya perolehannya.

                10.5. Entitas tidak mengakui penurunan nilai atas investasi pada ventura bersama.

            PENYAJIAN   SAK IAI
                10.6. Entitas  menyajikan  investasi  pada  ventura  bersama  dalam  kelompok  aset  pada
            laporan posisi keuangan.
                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  23

===== PAGE 36 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 37 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 11 ASET TETAP

            RUANG LINGKUP
                11.1.  Bab ini mengatur prinsip-prinsip pengakuan dan pengukuran aset tetap,
            termasuk tanah dan/atau bangunan yang dimiliki untuk menghasilkan sewa atau untuk
            kenaikan nilai atau keduanya, dan aset biologis berupa hewan atau tanaman hidup. Perlakuan
            akuntansi atas hewan atau tanaman hidup sebagai produk agrikultur yang telah dipanen
            mengacu pada Bab 9 Persediaan.

                11.2.  Aset takberwujud yang perolehannya tidak dapat dipisahkan dengan perolehan
            aset tetap mengikuti pengaturan dalam Bab ini.

                11.3.  Aset tetap adalah aset yang:
            (a)  Dimiliki oleh entitas untuk digunakan dalam kegiatan normal usahanya; dan
            (b)  Diharapkan akan digunakan entitas untuk lebih dari satu periode.

            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                11.4.  Entitas menerapkan kriteria pengakuan dalam paragraf 2.22 dalam menentukan
            pengakuan aset tetap. Oleh karena itu, entitas mengakui suatu pengeluaran sebagai biaya
                        SAK IAI
            perolehan aset tetap, jika:
            (a)  Manfaat ekonomik dapat dipastikan mengalir ke dalam atau dari entitas; dan
            (b)  Biaya dapat diukur dengan andal.

                11.5.  Tanah dan  bangunan  adalah  aset  yang  dapat  dipisahkan  dan  dicatat  secara
            terpisah, meskipun tanah dan bangunan tersebut diperoleh secara bersamaan.
                       ONLINE
                11.6.  Aset tetap dicatat jika aset tetap tersebut dimiliki secara hukum oleh entitas sebesar
            biaya perolehannya.

                11.7.  Biaya perolehan aset tetap meliputi harga beli dan biaya-biaya yang dapat
            diatribusikan langsung untuk membawa aset ke lokasi dan kondisi yang diinginkan agar
            aset siap digunakan sesuai dengan intensinya.

                11.8.  Jika aset tetap diperoleh melalui pertukaran dengan aset lain, maka biaya perolehan
            aset tetap diukur pada jumlah tercatat aset yang diserahkan.

            Pengukuran Setelah Pengakuan Awal

                11.9.  Entitas mengukur seluruh aset tetap, kecuali tanah, setelah pengakuan awal pada
            biaya perolehan dikurangi dengan akumulasi penyusutan. Tanah diukur pada biaya perolehan.

                11.10.  Biaya perbaikan dan pemeliharaan aset tetap dicatat sebagai beban dalam laporan
            laba rugi pada periode terjadinya.

                11.11.  Entitas dapat melakukan penggantian yang tidak terlalu sering atas aset tetap yang
            diperoleh, seperti mengganti bagian dalam dinding bangunan, atau melakukan penggantian
            yang tidak berulang. Entitas mengakui biaya penggantian komponen aset tetap dalam jumlah
            tercatat aset tetap ketika biaya tersebut terjadi, jika kriteria pengakuan sebagaimana dalam
            paragraf 11.4 terpenuhi.

                11.12.  Entitas tidak mengakui penurunan nilai atas aset tetap maupun atas tanah dan
            bangunan  yang  dimiliki untuk  menghasilkan sewa atau untuk kenaikan  nilai  atau  untuk
            keduanya.


            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  25

===== PAGE 38 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          PENYUSUTAN

             11.13.  Beban penyusutan diakui dalam laporan laba rugi.
             11.14.  Penyusutan aset tetap dapat dilakukan dengan menggunakan metode garis lurus
          atau metode saldo menurun dan tanpa memperhitungkan nilai residu (nilai sisa).

             11.15.  Penyusutan aset tetap dimulai ketika suatu aset tersedia untuk digunakan,
          misalnya aset berada dilokasi dan kondisi yang diperlukan sehingga mampu beroperasi
          sebagaimana yang diharapkan oleh manajemen. Penyusutan dihentikan ketika aset dihentikan
          pengakuannya. Penyusutan tidak dihentikan ketika aset tidak digunakan atau ketika aset
          dihentikan penggunaan aktifnya, kecuali aset tersebut telah disusutkan secara penuh.

             11.16.  Umur manfaat aset ditentukan berdasarkan periode kegunaan yang diperkirakan
          oleh entitas.

          PENGHENTIAN PENGAKUAN
             11.17.  Entitas menghentikan pengakuan aset tetap pada saat:
          (a)  Aset tetap dilepaskan; atau
          (b)  Ketika tidak  ada  manfaat  ekonomik  masa  depan  yang  diharapkan  dari  penggunaan
                        SAK IAI
             atau pelepasan aset tetap tersebut.
             11.18.  Entitas  mengakui keuntungan atau  kerugian atas penghentian  pengakuan aset
          tetap dalam laporan laba rugi ketika aset tetap tersebut:
          (a)  Dijual; sehingga selisih antara jumlah rupiah yang diterima dan nilai buku aset tetap
             dicatat sebagai pendapatan lain-lain (jika laba) atau beban lain-lain (jika rugi);
          PENYAJIAN ONLINE
          (b)  Diserahkan kepada pihak lain; sehingga dicatat sebagai beban lain-lain sebesar nilai
             buku aset tetap tersebut; atau
          (d)  Dimusnahkan; sehingga dicatat sebagai beban lain-lain sebesar nilai buku aset tetap
             tersebut.




             11.19.  Aset tetap disajikan dalam kelompok aset dalam laporan posisi keuangan.



























          26      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 39 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 12 ASET TAKBERWUJUD

            RUANG LINGKUP
                12.1. Bab ini  mengatur perlakuan akuntansi aset takberwujud yang diperoleh secara
            terpisah, kecuali aset takberwujud yang dimiliki untuk dijual dalam kegiatan usaha normal
            entitas (lihat Bab 14 Pendapatan dan Beban).

                12.2. Aset takberwujud adalah aset yang dapat diidentifikasi dan tidak mempunyai wujud.
            Suatu aset dapat diidentifikasi, jika:
            (a)  Dapat dipisahkan dari entitas, misalnya: dapat dijual, dialihkan, dilisensikan, disewakan,
                atau ditukarkan; dan
            (b)  Timbul dari hak kontraktual atau hak hukum lainnya, terlepas apakah hak tersebut dapat
                dialihkan atau dipisahkan dari entitas.
            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                12.3. Entitas mengakui aset takberwujud yang diperoleh secara terpisah, jika:
            (a)  Dapat dipastikan entitas akan memperoleh manfaat ekonomik masa depan dari aset
                tersebut; dan
            (b)  Biaya perolehan aset dapat diukur dengan andal.
                        SAK IAI
                12.4. Entitas mengukur aset takberwujud yang diperoleh secara terpisah sebagai beban
            dibayar di muka sebesar biaya perolehannya.

                12.5. Biaya perolehan aset  takberwujud  meliputi  harga  beli  dan  biaya-biaya  yang
            dapat diatribusikan langsung dalam mempersiapkan aset untuk digunakan sesuai dengan
                       ONLINE
            intensinya.
                12.6. Aset takberwujud yang dihasilkan secara internal diakui sebagai beban pada saat
            terjadinya. Contoh pengeluaran yang diakui sebagai beban dan bukan sebagai aset takberwujud
            adalah:
            (a)  Pengeluaran untuk aktivitas riset dan pengembangan;
            (b)  Pengeluaran untuk merek, logo, judul publikasi, daftar konsumen yang dihasilkan secara
                internal, dan hak lain yang serupa;
            (d)  Aktivitas perintisan (biaya perintisan), termasuk biaya legal dan kesekretariatan dalam
                rangka mendirikan entitas hukum, pengeluaran dalam rangka membuka usaha atau
                fasilitas baru atau pengeluaran untuk memulai operasi baru atau untuk meluncurkan
                produk atau proses baru;
            (f)  Aktivitas pelatihan;
            (h)  Aktivitas periklanan dan promosi.
                12.7. Pengeluaran dalam  rangka menghasilkan merek, logo, judul publikasi, daftar
            konsumen yang dihasilkan secara internal, dan hak lain yang serupa tidak dapat dibedakan
            dengan biaya untuk mengembangkan usaha secara keseluruhan. Oleh karena itu, pengeluaran
            tersebut tidak diakui sebagai aset takberwujud.

            Pengukuran Setelah Pengakuan Awal

                12.8. Entitas mengukur aset takberwujud pada biaya perolehan dikurangi dengan
            akumulasi amortisasi.

                12.9. Entitas tidak mengakui penurunan nilai atas aset takberwujud.




            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  27

===== PAGE 40 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Umur Manfaat

             12.10.  Aset takberwujud dianggap mempunyai umur manfaat yang terbatas. Umur
          manfaat aset takberwujud yang timbul dari hak kontraktual atau hak hukum lainnya tidak
          melebihi periode hak kontraktual atau hak hukum tersebut, tetapi mungkin lebih pendek,
          bergantung pada lamanya periode yang diharapkan entitas untuk menggunakan aset tersebut.
          Jika hak kontraktual atau hak lainnya untuk masa yang terbatas dapat diperbarui, maka umur
          manfaat aset takberwujud harus termasuk periode pembaruan hanya jika terdapat bukti yang
          mendukung pembaruan oleh entitas tanpa biaya yang signifikan.
          Periode dan Metode Amortisasi

             12.11.  Entitas mengalokasikan jumlah yang dapat diamortisasikan dari aset takberwujud
          secara sistematis selama umur manfaatnya. Beban amortisasi untuk setiap periode diakui
          dalam laporan laba rugi.

             12.12.  Amortisasi dimulai ketika aset siap digunakan, yaitu ketika aset tersebut berada
          di lokasi dan kondisi yang diperlukan sehingga mampu beroperasi sesuai dengan keinginan
          manajemen. Amortisasi dihentikan ketika aset dihentikan pengakuannya.

             12.13.  Amortisasi aset takberwujud dapat dilakukan dengan menggunakan metode garis
                        SAK IAI
          lurus atau metode saldo menurun, dan tanpa memperhitungkan nilai residu (nilai sisa).
          PENGHENTIAN PENGAKUAN

             12.14.  Entitas menghentikan pengakuan aset takberwujud pada saat:
          (a)  Aset takberwujud dilepaskan; atau
          (b)  Ketika tidak ada manfaat ekonomik masa depan yang diharapkan dari penggunaan atau
             pelepasan aset takberwujud tersebut.
          PENYAJIAN    ONLINE

             12.15.  Aset takberwujud disajikan dalam kelompok aset dalam laporan posisi keuangan.






























          28      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 41 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 13 LIABILITAS DAN EKUITAS

            RUANG LINGKUP
                13.1.  Bab ini mengatur tentang prinsip-prinsip pengakuan, pengukuran, dan penyajian
            liabilitas, namun tidak termasuk imbalan pascakerja yang akan dibayarkan dalam jangka waktu
            lebih dari 1 tahun.

                13.2.  Bab ini juga mengatur tentang prinsip pengakuan, pengukuran, dan penyajian
            ekuitas.

            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                13.3.  Entitas menerapkan kriteria pengakuan dalam paragraf 2.23 dalam menentukan
            pengakuan liabilitas.

                13.4.  Liabilitas dicatat sebesar jumlah yang harus dibayarkan.
                13.5.  Entitas  tidak  mengakui  provisi  dan  liabilitas  kontinjensi,  namun  entitas  dapat
            mengungkapkan adanya provisi dan liabilitas kontinjensi jika material. Entitas juga tidak
            diperkenankan untuk mengakui aset kontinjensi sebagai aset.
                        SAK IAI
                13.6.  Liabilitas dikeluarkan atau dihentikan pengakuannya ketika liabilitas tersebut telah
            dilunasi dengan kas atau setara kas dan/atau aset nonkas telah dibayarkan kepada pihak lain
            sebesar jumlah yang harus dibayarkan.

                13.7.  Modal yang disetor oleh pemilik dana dapat berupa kas atau setara kas atau aset
              nonkas yang dicatat sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
              ONLINE

                13.8.  Untuk entitas yang berbentuk Perseroan Terbatas, pos tambahan modal disetor
            disajikan untuk setiap kelebihan setoran modal atas nilai nominal saham.
                13.9.  Untuk usaha berbadan hukum yang tidak berbentuk Perseroan Terbatas, ekuitas
            diakui dan diukur sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku untuk badan usaha
            tersebut.
            PENYAJIAN

                13.10.  Liabilitas disajikan dalam kelompok liabilitas dalam laporan posisi keuangan.

                13.11.  Modal saham, tambahan modal disetor, dan saldo laba rugi disajikan dalam
            kelompok ekuitas dalam laporan posisi keuangan.

                13.12.  Saldo laba merupakan akumulasi selisih penghasilan dan beban, setelah
            dikurangkan dengan distribusi kepada pemilik (misalnya, dividen yang dibagikan), jika ada.
            Saldo laba timbul ketika akumulasi penghasilan melebihi beban dan distribusi kepada pemilik
            pada suatu periode. Ketika akumulasi penghasilan kurang dari beban dan distribusi kepada
            pemilik pada suatu periode, maka entitas menyajikan saldo laba negatif.










            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  29

===== PAGE 42 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 43 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 14 PENDAPATAN DAN BEBAN

            RUANG LINGKUP
                14.1.  Bab ini mengatur tentang akuntansi untuk pengakuan, pengukuran, serta
            penyajian pendapatan dan beban.

            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN PENDAPATAN

                14.2.  Pendapatan diakui ketika terdapat hak atas pembayaran yang diterima atau yang
            masih harus diterima baik pada masa sekarang atau masa depan. Dalam kondisi jumlah arus
            kas yang masih harus diterima tidak dapat diukur secara andal dan/atau waktu penerimaan
            arus kasnya tidak dapat dipastikan, maka pendapatan diakui pada saat kas diterima dengan
            memperhatikan ketentuan dalam paragraf 14.4(a).
                14.3.  Entitas mencatat pendapatan untuk manfaat ekonomik yang diterima atau yang
            masih  harus  diterima  secara  bruto.  Entitas  mengeluarkan  dari  pendapatan  sejumlah  nilai
            yang menjadi bagian pihak ketiga seperti pajak penjualan, pajak atas barang dan jasa, dan
            pajak pertambahan nilai. Dalam hubungan keagenan, entitas mencatat pendapatan hanya
            sebesar jumlah komisi. Jumlah yang diperoleh atas nama pihak prinsipal bukan merupakan
            pendapatan entitas.
                        SAK IAI
                14.4.  Entitas dapat mengakui pendapatan dari suatu penjualan barang atau penyediaan
            jasa ketika barang tersebut telah dijual atau jasa telah diberikan kepada pelanggan.
            (a)  Jika pembeli membayar sebelum barang atau jasa tersebut diberikan, maka entitas
                mengakui penerimaan tersebut sebagai liabilitas, yaitu pendapatan diterima di muka.
            (b)  Jika pembeli belum membayar ketika barang atau jasa tersebut telah diberikan, maka
                       ONLINE
                entitas mengakui adanya aset, yaitu piutang usaha.
                14.5.  Entitas mengakui pendapatan kontrak dan biaya kontrak yang berhubungan
            dengan kontrak konstruksi masing-masing sebagai pendapatan dan beban sebesar jumlah
            tagihan. Dalam hal entitas telah menerima uang muka sebelum aktivitas kontrak dimulai,
            maka entitas menerapkan ketentuan dalam paragraf 14.4(a).

                14.6.  Entitas mengakui pendapatan bunga dan dividen ketika pendapatan tersebut
            diterima selama periode.

                14.7.  Entitas  mengakui  pendapatan  lain  seperti  pendapatan  sewa  dan  royalti  dengan
            menggunakan metode garis lurus selama jangka waktu kontrak.

                14.8.  Entitas dapat mengakui pendapatan lain seperti keuntungan dari penjualan aset
            ketika kepemilikan atas aset tersebut telah beralih kepada pemilik baru. Keuntungan tersebut
            merupakan hasil penjualan dikurangi jumlah tercatat aset sebelum aset tersebut dijual.

            Pendapatan Hibah

                14.9.  Hibah adalah bantuan yang diterima oleh entitas dalam bentuk pengalihan sumber
            daya. Hibah termasuk hibah atau bantuan dari pemerintah maupun pihak lain yang diberikan
            kepada entitas bukan dalam kapasitasnya sebagai pemilik.

                14.10.  Entitas mengakui penerimaan hibah dalam laba rugi pada saat hibah tersebut
            diterima sebesar jumlah nominalnya. Dalam hal penerimaan hibah secara substansi merupakan
            bagian dari kontribusi modal dari pemilik, maka entitas mengakui hibah tersebut di luar laba
            rugi pada saat hibah tersebut diterima sebesar jumlah nominalnya.



            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  31

===== PAGE 44 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


             14.11.  Hibah, termasuk hibah aset nonmoneter seperti tanah atau sumber daya lain,
          tidak diakui hingga terdapat keyakinan yang memadai bahwa:
          (a)  Entitas akan mematuhi kondisi yang melekat pada hibah tersebut; dan
          (b)  Hibah akan diterima.

          PENGAKUAN DAN PENGUKURAN BEBAN

             14.12.  Jika pekerja memberikan jasa kepada entitas selama periode pelaporan, maka
          entitas mengakui beban imbalan kerja sebesar nilai tidak terdiskonto yang diperkirakan akan
          dibayar sebagai imbalan atas jasa tersebut. Paragraf ini diterapkan untuk jenis-jenis imbalan
          kerja berikut ini:
          (a)  Imbalan kerja jangka pendek, yaitu imbalan kerja yang jatuh tempo seluruhnya dalam
             waktu 12 bulan setelah akhir periode pekerja memberikan jasanya;
          (b)  Pesangon pemutusan kerja adalah imbalan kerja yang terutang akibat:
             i.   Keputusan entitas untuk memberhentikan pekerja sebelum usia pensiun normal;
                 atau
             ii.   Keputusan pekerja menerima tawaran untuk mengundurkan diri secara sukarela
                 dengan imbalan tertentu; dan
          (c)  Imbalan kerja lainnya, yaitu imbalan kerja yang tidak seluruhnya jatuh tempo dalam
             waktu 12 bulan setelah pekerja memberikan jasanya.
             14.13.  Pembayaran  sewa  diakui  sebagai  beban  sewa  berdasarkan  metode  garis  lurus
          selama masa sewa. SAK IAI
             14.14.  Seluruh biaya pinjaman diakui sebagai beban dalam laporan laba rugi pada periode
          terjadinya.
             14.15.  Dalam kondisi jumlah arus kas keluar tidak dapat diukur dengan andal dan/
          atau waktu pengeluaran arus kasnya tidak dapat dipastikan, maka beban diakui pada saat
          kas dibayarkan. ONLINE

          PENYAJIAN
             14.16.  Pendapatan disajikan dalam kelompok pendapatan dalam laporan laba rugi.

             14.17.  Entitas menyajikan pendapatan hibah sebagai bagian dari laba rugi, baik secara
          terpisah atau dalam  pos  umum  seperti  “pendapatan lain-lain”;  atau alternatif  lain,  sebagai
          pengurang beban terkait.
             14.18.  Beban disajikan dalam kelompok beban dalam laporan laba rugi.





















          32      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 45 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 15 PAJAK PENGHASILAN

            RUANG LINGKUP
                15.1. Bab ini mengatur akuntansi untuk pajak penghasilan entitas.

            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                15.2. Entitas mengakui aset  dan  liabilitas  pajak  penghasilan  dengan  mengikuti
            peraturan perpajakan yang berlaku.

                15.3. Entitas tidak mengakui aset dan liabilitas pajak tangguhan.










                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  33

===== PAGE 46 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 47 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 16 TRANSAKSI DALAM MATA UANG ASING

            RUANG LINGKUP
                16.1. Bab ini mengatur perlakuan akuntansi translasi untuk transaksi yang dilakukan
            dalam mata uang asing.
            PENGAKUAN DAN PENGUKURAN

                16.2. Transaksi mata uang asing  adalah transaksi  yang  didenominasi  atau  diselesaikan
            dalam mata uang asing yang meliputi transaksi yang timbul ketika entitas:
            (a)  Membeli atau menjual barang atau jasa yang harganya didenominasi dalam mata uang
                asing;
            (b)  Meminjam atau meminjamkan dana atas sejumlah utang atau piutang yang didenominasi
                dalam mata uang asing;
            (d)  Memperoleh atau melepas aset, atau menyelesaikan liabilitas yang didenominasi dalam
                mata uang asing.
                16.3. Entitas mencatat transaksi yang terjadi dalam mata uang asing dengan menggunakan
            mata uang Rupiah berdasarkan kurs tunai pada tanggal transaksi.
                        SAK IAI
                16.4. Tanggal transaksi  adalah  tanggal  di  mana  transaksi  pertama  kali  memenuhi
            syarat pengakuan sesuai dengan SAK EMKM.




                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  35

===== PAGE 48 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 49 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 17 KETENTUAN TRANSISI

            RUANG LINGKUP
                17.1. Entitas yang menerapkan SAK EMKM untuk pertama kalinya, menyusun laporan
            keuangannya sesuai dengan SAK EMKM dengan mengikuti ketentuan dalam Bab ini.

                17.2. Laporan keuangan pertama yang sesuai dengan SAK EMKM adalah laporan
            keuangan pertama di mana entitas membuat pernyataan secara eksplisit dan tanpa terkecuali
            tentang kepatuhan terhadap SAK EMKM dalam catatan atas laporan keuangannya. Laporan
            keuangan pertama disusun sesuai dengan SAK EMKM, sebagai contoh, jika entitas:
            (a)  Belum atau tidak menyusun laporan keuangan pada periode sebelumnya; atau
            (b)  Menyajikan laporan keuangan periode sebelumnya dengan menggunakan SAK lain
                sehingga tidak konsisten dengan SAK EMKM.
                17.3. Paragraf 3.9 mendefinisikan laporan keuangan entitas.

                17.4. Paragraf 3.10 mensyaratkan agar entitas menyajikan, dalam laporan keuangan
            lengkap, informasi komparatif periode sebelumnya untuk seluruh jumlah yang disajikan dalam
            laporan keuangannya. Tanggal transisi entitas ke SAK EMKM adalah awal periode paling awal
            di mana entitas menyajikan informasi komparatif secara penuh sesuai dengan SAK EMKM
                        SAK IAI
            dalam laporan keuangannya, kecuali untuk entitas yang belum atau tidak menyusun laporan
            keuangan pada periode sebelumnya.
                17.5. Entitas menerapkan SAK EMKM secara retrospektif, namun jika tidak praktis,
            maka entitas diperkenankan untuk menerapkan SAK EMKM secara prospektif.
                       ONLINE
                17.6. Jika entitas menerapkan secara prospektif dan sebelumnya telah menyusun laporan
            keuangan, maka entitas:
            (a)  Mengakui seluruh aset dan liabilitas yang pengakuannya disyaratkan oleh SAK EMKM;
            (b)  Tidak    mengakui    pos-pos    sebagai  aset  atau  liabilitas  jika  SAK  EMKM  tidak
                memperkenankan pengakuan tersebut;
            (d)  Mereklasifikasikan pos-pos dalam kelompok aset, liabilitas, atau komponen ekuitas
                berdasarkan kerangka pelaporan sebelumnya agar sesuai dengan aset, liabilitas, atau
                komponen ekuitas berdasarkan SAK EMKM;
            (f)  Menerapkan SAK EMKM dalam pengukuran seluruh aset dan liabilitas yang diakui.

                17.7. Kebijakan akuntansi yang digunakan oleh entitas pada saldo awal laporan posisi
            keuangannya berdasarkan SAK EMKM mungkin berbeda dari yang digunakan pada tanggal
            yang sama dengan berdasarkan kerangka pelaporan keuangan sebelumnya. Hasil penyesuaian
            yang muncul dari transaksi, kejadian, atau kondisi lainnya sebelum tanggal efektif SAK EMKM
            diakui secara langsung pada saldo laba pada tanggal penerapan SAK EMKM.

                17.8. Entitas dapat menggunakan satu atau lebih pengecualian di bawah ini dalam
            menyusun laporan keuangan pertama kalinya yang sesuai dengan SAK EMKM.
            (a)  Nilai revaluasian dianggap sebagai biaya perolehan. Jika suatu aset tetap atau aset
                takberwujud sebelumnya diukur dengan metode revaluasian, maka pada tanggal
                penerapan pertama kali SAK EMKM, nilai revaluasian tersebut dianggap sebagai biaya
                perolehan.
            (b)  Nilai tercatat sesuai metode ekuitas dianggap sebagai biaya perolehan. Jika suatu investasi
                pada ventura bersama sebelumnya diukur dengan menggunakan metode ekuitas, maka
                pada tanggal penerapan pertama kali SAK EMKM, nilai tercatat sesuai metode ekuitas
                tersebut dianggap sebagai biaya perolehan.




            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  37

===== PAGE 50 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


             17.9.  Pada tahun awal penerapan SAK EMKM, entitas yang memenuhi persyaratan
          untuk menerapkan SAK EMKM dapat menyusun laporan keuangan tidak berdasarkan
          SAK EMKM, tetapi berdasarkan SAK lain sepanjang diterapkan secara konsisten. Entitas
          tidak diperkenankan untuk kemudian menerapkan SAK EMKM untuk penyusunan laporan
          keuangan berikutnya.

             17.10.  Entitas  yang  menyusun  laporan  keuangan  berdasarkan SAK  EMKM  kemudian
          tidak  memenuhi  persyaratan entitas yang  boleh menggunakan SAK  EMKM, maka  entitas
          tersebut tidak diperkenankan untuk menyusun laporan keuangan berdasarkan SAK EMKM.
          Entitas tersebut wajib menyusun laporan keuangan berdasarkan SAK lain dan tidak
          diperkenankan untuk menerapkan SAK EMKM kembali sesuai dengan paragraf 17.9 di atas.
             17.11.  Entitas yang sebelumnya menggunakan SAK lain dalam menyusun laporan
          keuangannya dan kemudian memenuhi persyaratan entitas yang dapat menggunakan SAK
          EMKM,  maka  entitas  tersebut  dapat  menggunakan  SAK  EMKM  dalam  menyusun  laporan
          keuangannya. Entitas tersebut menerapkan persyaratan dalam paragraf 17.1 – 17.8.




                        SAK IAI







                       ONLINE





































          38      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 51 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            BAB 18 TANGGAL EFEKTIF

                18.1. Entitas menerapkan SAK EMKM untuk periode tahun buku yang dimulai pada
            atau setelah tanggal 1 Januari 2018. Penerapan dini dianjurkan.





















                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  39

===== PAGE 52 =====
    SAK IAI







                       ONLINE






































                              Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA

===== PAGE 53 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            DASAR KESIMPULAN

            Dasar Kesimpulan berikut melengkapi, namun bukan merupakan bagian dari, SAK EMKM.

            Latar Belakang

                DK01. Dasar Kesimpulan ini memberikan  ringkasan pertimbangan  Dewan  Standar
            Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia (DSAK IAI) dalam menyusun SAK EMKM.
                DK02. SAK EMKM disusun untuk mendorong dan memfasilitasi kebutuhan pelaporan
            keuangan usaha mikro, kecil dan menengah (“UMKM”). Banyak riset yang menemukan
            bahwa sebagian UMKM masih belum dapat menerapkan Standar Akuntansi Keuangan
            Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK ETAP) dengan tepat, karena SAK ETAP dianggap
            masih terlalu kompleks dan tidak sesuai dengan kebutuhan pelaporan keuangan UMKM.
            Riset-riset tersebut memberikan rekomendasi untuk penyusunan suatu standar akuntansi
            keuangan yang lebih sederhana untuk UMKM. Kerangka pelaporan keuangan SAK EMKM
            diharapkan dapat membantu entitas dalam melakukan transisi dari pelaporan keuangan yang
            berdasar kas ke pelaporan keuangan dengan dasar akrual. SAK EMKM juga diharapkan dapat
            membantu entitas untuk dapat menerapkan SAK lain yang lebih komprehensif, seiring dengan
            perkembangan ukuran dan kompleksitas transaksi bisnis yang dilakukan entitas tersebut.
                        SAK IAI
                DK03. Pasal 29 ayat 1 Undang-Undang No 1 Tahun 2013 tentang Lembaga Keuangan
            Mikro mensyaratkan agar lembaga keuangan mikro melakukan dan memelihara pencatatan
            dan/atau pembukuan keuangan yang sesuai dengan SAK yang berlaku. Untuk memenuhi
            amanah ini, DSAK IAI menyusun SAK EMKM yang:
            (a)  Konsisten dengan pilar standar akuntansi keuangan yang ada;
            (b)  Mencerminkan   perkembangan  terkini   mengenai  operasi  bisnis  dan   transaksi
              ONLINE
                yang dilakukan oleh entitas secara umum;
            (d)  Menyeimbangkan prinsip akuntansi yang sesuai dengan ukuran, kompleksitas, kebutuhan
                informasi pengguna laporan keuangan; dan
            (f)  Berdasarkan prinsip efektivitas biaya.

                DK04. Dalam menyusun SAK EMKM, DSAK IAI mempertimbangkan standar akuntansi
            keuangan serupa yang diterbitkan oleh badan penyusun standar akuntansi keuangan di negara
            lain, dan/atau pedoman akuntansi serupa yang disusun oleh badan internasional lainnya.
            Keberadaan standar dan/atau pedoman akuntansi serupa di negara-negara lain semakin
            menegaskan adanya kebutuhan akan suatu standar akuntansi keuangan yang sesuai dengan
            kebutuhan pelaporan keuangan UMKM.
                DK05. Dalam penyusunan SAK EMKM, DSAK IAI juga mempertimbangkan pengaturan
            yang ada dalam peraturan perpajakan yang berlaku di Indonesia, sehingga diharapkan laporan
            keuangan yang disusun sesuai dengan SAK EMKM dapat menjadi dasar bagi entitas dalam
            menghitung dan melaporkan kewajiban perpajakannya. Hal ini tercermin dalam, misalnya,
            contoh  perhitungan  metode  penyusutan  aset  tetap  pada  contoh  ilustrasi  yang  dilampirkan
            dalam SAK EMKM ini yang mengacu pada peraturan perpajakan yang berlaku di Indonesia
            pada saat SAK EMKM ini disusun.

                DK06. SAK EMKM diharapkan menjadi salah satu pendorong literasi keuangan bagi
            UMKM di Indonesia. Selain itu, SAK EMKM ini juga diharapkan dapat menjadi dasar
            penyusunan dan pengembangan pedoman atau panduan akuntansi untuk UMKM yang
            bergerak di berbagai jenis bidang usaha.







            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  41

===== PAGE 54 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Due Process

             DK07. Sebagai bagian dari  due process dalam penyusunan SAK EMKM, DSAK IAI
          membentuk kelompok kerja yang melibatkan asosiasi pelaku UMKM, asosiasi perbankan,
          regulator, dan akuntan publik, untuk membahas dan meminta tanggapan atas draf awal SAK
          EMKM yang telah disusun oleh DSAK IAI.

             DK08.  Exposure Draft (“ED”) SAK EMKM disahkan oleh DSAK IAI dalam rapatnya
          pada tanggal 18 Mei 2016, setelah mempertimbangkan tanggapan dan masukan dari anggota
          kelompok kerja. Publik diberi kesempatan untuk memberikan tanggapan atas ED SAK EMKM
          sampai dengan 23 September 2016. DSAK IAI mempertimbangkan seluruh tanggapan yang
          masuk dan mengakomodasi tanggapan tersebut jika relevan.
          Ruang Lingkup

             DK09. Terdapat usulan agar entitas mikro dikecualikan dari ruang lingkup SAK
          EMKM dengan alasan bahwa entitas mikro belum mampu menyusun laporan keuangan.
          Terdapat pula usulan agar entitas menengah dikecualikan dari ruang lingkup SAK EMKM,
          karena entitas menengah dinilai sudah mampu menyusun laporan keuangan sesuai dengan
          SAK ETAP. Dalam menyusun SAK EMKM, DSAK IAI mempertimbangkan karakteristik
          entitas yang memenuhi kriteria usaha mikro, kecil, dan menengah sebagaimana diatur
                        SAK IAI
          dalam Undang-Undang No 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
          DSAK IAI memahami bahwa rentang kuantitatif yang cukup lebar, misalnya antara usaha
          mikro dengan usaha menengah, mengindikasikan perbedaan ukuran antara masing-masing
          klasifikasi usaha tersebut. DSAK IAI mencermati bahwa, meskipun klasifikasi usaha mikro,
          kecil dan menengah didasarkan pada rentang kuantiatif tertentu, Undang-Undang tersebut
          tidak memberikan pengaturan yang secara signifikan berbeda antara usaha mikro, kecil,
                       ONLINE
          dan menengah. Tidak adanya perbedaan pengaturan dalam Undang-Undang tersebut
          mengindikasikan bahwa usaha mikro, kecil dan menengah secara umum dianggap memiliki
          karakteristik operasi dan pendanaan yang serupa, dan dengan demikian memiliki kebutuhan
          pelaporan keuangan yang serupa. Oleh karena itu, ruang lingkup SAK EMKM mencakup
          usaha mikro, kecil, dan menengah, dan DSAK IAI berkesimpulan tidak memberikan
          pengaturan atas perlakuan akuntansi yang berbeda-beda untuk entitas mikro, kecil dan
          menengah.

             DK10. Entitas yang masuk dalam ruang lingkup SAK EMKM adalah entitas yang
          memenuhi seluruh kriteria maupun karakteristik sebagai berikut:
          (a)  Definisi ETAP sebagaimana diatur dalam Bab 1 Ruang Lingkup dalam SAK ETAP, yaitu
             entitas  yang  tidak  memiliki  akuntabilitas  publik  signifikan  dan  menerbitkan  laporan
             keuangan untuk tujuan umum bagi pengguna eksternal.
          (b)  Bukan merupakan anak perusahaan atau bukan cabang perusahaan yang dimiliki,
             dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung dari usaha menengah
             atau usaha besar (bukan merupakan entitas anak dan entitas asosiasi) sebagaimana
             dijelaskan dalam Pasal 1 UU No 20 Tahun 2008.
          (c)  Rentang kuantitatif sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 6 dalam UU No 20 Tahun 2008,
             bahwa kriteria UMKM adalah sebagai berikut:
             (i)   Usaha Mikro:  memiliki  kekayaan  bersih  (tidak  termasuk  tanah  dan  bangunan)
                 paling banyak Rp50.000.000 atau memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak
                 Rp300.000.000;
             (ii)  Usaha Kecil: memiliki kekayaan bersih (tidak termasuk tanah dan bangunan) antara
                 Rp50.000.000 dan Rp500.000.000 atau memiliki hasil penjualan tahunan antara
                 Rp300.000.000 dan Rp2.500.000.000;
             (iii)  Usaha Menengah: memiliki kekayaan bersih (tidak termasuk tanah dan bangunan)
                 antara Rp500.000.000 dan Rp10.000.000.000 atau memiliki hasil penjualan tahunan
                 antara Rp2.500.000.000 dan Rp50.000.000.000.

          42      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 55 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            (d)  Tidak memiliki dan/atau menguasai UMKM mitra usahanya sebagaimana dijelaskan
                dalam Pasal 35 UU No 20 Tahun 2008.

                DK11. Salah satu tanggapan publik mengusulkan agar ruang lingkup SAK EMKM tidak
            dikaitkan dengan terminologi yang ada dalam SAK ETAP dengan pertimbangan apabila definisi
            dan terminologi SAK ETAP direvisi, maka perubahan tersebut tidak akan berpengaruh pada
            SAK EMKM. DSAK IAI berpandangan bahwa terminologi ETAP yang menjadi referensi dalam
            SAK EMKM ini nantinya dapat disesuaikan jika SAK ETAP direvisi.
                DK12. SAK EMKM mensyaratkan entitas untuk memenuhi seluruh kriteria dalam
            DK10, kecuali untuk entitas yang baru pertama kali didirikan, setidaknya selama 2 tahun
            berturut-turut, dengan pertimbangan bahwa pemenuhan kriteria tidak bersifat temporer dan
            bahwa entitas tersebut memang memenuhi kriteria yang sesuai dengan intensi awal DSAK
            IAI dalam menyusun SAK EMKM. Artinya, entitas dapat menerapkan SAK EMKM dalam
            konteks laporan keuangan tahun pertamanya jika seluruh kriteria sebagaimana dalam DK10
            terpenuhi pada tahun pertama tersebut dan jika entitas memang memilih untuk menerapkan
            SAK EMKM. Pada tahun kedua, entitas dapat terus menerapkan SAK EMKM jika seluruh
            kriteria dalam DK10 tersebut masih terpenuhi. Namun, jika entitas tidak lagi memenuhi
            seluruh kriteria dalam DK10 pada tahun kedua, maka penilaian apakah entitas masih dapat
            menerapkan SAK EMKM hanya ditentukan jika pemenuhan kriteria terjadi dalam 2 tahun
            berturut-turut. DSAK IAI memahami kebutuhan pengguna laporan keuangan, misalnya
                        SAK IAI
            kreditor,  atas  konsistensi  penggunaan  kerangka  penyusunan  laporan  keuangan  antarwaktu,
            sehingga analisis atas posisi dan kinerja keuangan didasarkan atas informasi keuangan yang
            disusun dengan basis yang konsisten. Selama proses pembahasan dalam kelompok kerja, DSAK
            IAI juga memperoleh informasi bahwa dalam penyaluran kredit, kreditor pada umumnya
            mensyaratkan entitas  telah  menjalankan  usahanya  paling  sedikit  2  tahun  di  lokasi  dengan
            bidang usaha yang sama. Oleh karena itu, persyaratan pemenuhan kriteria selama 2 tahun
                       ONLINE
            berturut-turut menjadi relevan.
                DK13. Jika  dibandingkan dengan SAK lainnya,  SAK EMKM  merupakan standar yang
            paling sederhana, sehingga entitas yang memenuhi persyaratan menggunakan SAK EMKM
            ini  tetap  perlu mempertimbangkan  apakah  ketentuan yang  diatur  dalam SAK EMKM ini
            telah sesuai dan memenuhi kebutuhan pelaporan keuangan entitas tersebut. Oleh karena
            itu, entitas perlu mempertimbangkan kerangka pelaporan keuangan yang akan diterapkan,
            apakah berdasarkan SAK EMKM atau SAK lainnya, dengan memperhatikan kemudahan yang
            ditawarkan dalam SAK EMKM, dan kebutuhan informasi pengguna laporan keuangan entitas
            tersebut.

                DK14. Selain  kriteria yang  wajib  dipenuhi, entitas yang  masuk  dalam  ruang  lingkup
            SAK EMKM dapat:
            (a)  Menerima hibah dan sumber pembiayaan lain yang sah serta tidak mengikat dari
                Pemerintah dan Pemerintah Daerah, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 21 UU No 20
                Tahun 2008;
            (b)  Menyelenggarakan  usaha  dengan  modal  patungan  (joint  venture)  dengan  pihak
                asing sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 32 UU No 20 Tahun 2008; dan
            (c)  Memiliki saham milik Usaha Besar yang terdaftar di Bursa Efek sebagaimana dijelaskan
                dalam Pasal 33 UU No 20 Tahun 2008.
                DK15. Entitas yang memiliki akuntabilitas publik yang signifikan di sektor jasa keuangan
            dapat menerapkan SAK EMKM, jika diizinkan oleh otoritas di bidang jasa keuangan.








            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  43

===== PAGE 56 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Asumsi Dasar

             DK16. Asumsi dasar yang digunakan dalam penyusunan laporan keuangan adalah dasar
          akrual dan kelangsungan usaha. Terdapat tanggapan dari anggota kelompok kerja dan publik yang
          mengusulkan agar SAK EMKM menggunakan asumsi dasar kas, dengan mempertimbangkan
          keterbatasan kapabilitas dan sumber daya UMKM dalam menyusun laporan keuangan. Terdapat
          pula tanggapan yang mengusulkan agar SAK EMKM menggunakan 2 asumsi dasar yang berbeda,
          yakni asumsi dasar kas dan asumsi dasar akrual, yang masing-masing dapat digunakan untuk
          jenis entitas yang berbeda, misalnya asumsi dasar kas untuk entitas mikro, dan asumsi dasar
          akrual untuk jenis entitas lainnya. DSAK IAI memutuskan untuk mempertahankan asumsi
          dasar akrual karena asumsi dasar tersebut konsisten dengan Kerangka Konseptual Pelaporan
          Keuangan, dan konsisten dengan asumsi dasar yang digunakan  dalam  SAK  lainnya. Laporan
          keuangan tidak disusun dengan dasar lain, misalnya dasar kas atau kas modifikasian, karena
          informasi keuangan yang dihasilkan akan menjadi tidak relevan dengan tujuan laporan keuangan
          sebagaimana dijelaskan dalam Bab 2 paragraf 2.1. Laporan keuangan yang disusun dengan
          dasar akrual akan menghasilkan informasi keuangan yang lebih merepresentasikan dengan
          tepat kondisi dan aktivitas bisnis entitas selama dan pada akhir dari suatu periode pelaporan,
          sehingga membantu pengguna laporan keuangan, misalnya kreditor, untuk menganalisis rasio-
          rasio keuangan dalam pengambilan keputusan pemberian kredit.

             DK17. DSAK IAI memahami keterbatasan kapabilitas dan sumber daya UMKM dalam
                        SAK IAI
          menyusun laporan keuangan. Namun demikian, untuk entitas dengan jenis usaha dan yang
          tidak kompleks dan dengan mayoritas transaksi yang dilakukan secara kas, maka perbedaan
          antara basis kas dan basis akrual mungkin saja menjadi tidak material. Entitas dapat melakukan
          pencatatan transaksi dengan basis kas, dan melakukan penyesuaian basis akrual pada akhir
          periode pelaporan. Dengan harapan bahwa dalam jangka panjang UMKM akan berkembang
          menjadi lebih besar sehingga terdapat kebutuhan untuk menyusun laporan keuangan
                       ONLINE
          berdasarkan SAK lainnya, maka DSAK IAI memandang perlu untuk memperkenalkan konsep
          akrual dalam penyusunan laporan keuangan UMKM. SAK EMKM memberikan contoh
          ilustratif yang diharapkan dapat memberikan panduan bagi UMKM dalam melakukan transisi
          dari dasar kas menjadi dasar akrual pada akhir periode pelaporan keuangan.

             DK18. Selain dasar akrual dan kelangsungan usaha, SAK EMKM ini secara eksplisit
          mendeskripsikan konsep entitas bisnis sebagai salah satu asumsi dasar. Untuk dapat menyusun
          laporan keuangan berdasarkan SAK EMKM, entitas harus dapat memisahkan kekayaan
          pribadi pemilik dengan kekayaan dan hasil usaha entitas tersebut, dan antara suatu usaha/
          entitas  dengan  usaha/entitas  lainnya.  Terdapat  tanggapan  publik  bahwa  entitas  mikro  dan
          kecil perorangan tidak dapat menerapkan SAK EMKM karena dinilai masih belum mampu
          memisahkan kekayaan pribadi pemilik dengan kekayaan dan hasil usaha entitas tersebut.
          DSAK IAI menegaskan bahwa, dalam hal entitas tidak memenuhi asumsi dasar konsep entitas
          bisnis ini, meskipun telah memenuhi persyaratan kualitatif dan kuantitatif dalam SAK EMKM,
          maka entitas tersebut memiliki opsi untuk tidak menerapkan SAK EMKM ini.

          Dasar Pengukuran
             DK19. SAK EMKM hanya mengakomodasi metode pengukuran berdasarkan biaya
          historisnya saja; baik untuk pengukuran pada saat pengakuan awal maupun pengukuran
          setelah pengakuan awal, kecuali diatur lain oleh masing-masing Bab dalam SAK EMKM
          ini. DSAK IAI menilai bahwa metode pengukuran biaya historis lebih mudah diterapkan
          dan sesuai dengan kebutuhan pengguna laporan keuangan UMKM dalam menganalisis
          informasi keuangan. Dengan mempertimbangkan jenis usaha dan transaksi yang relatif tidak
          kompleks, penggunaan metode pengukuran berdasarkan nilai wajar serta metode penurunan
          nilai dianggap kurang relevan. Dasar pengukuran biaya historis tidak dikombinasikan dengan
          dasar pengukuran lain agar dapat menghasilkan struktur standar akuntansi yang optimal untuk
          UMKM sehingga dapat diterapkan pada biaya yang lebih rendah. Oleh karena itu salah satu

          44      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 57 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            kemudahan yang ditawarkan dalam SAK EMKM ini adalah pengukuran yang hanya berdasar
            pada biaya historis saja.

                DK20. Terdapat usulan dari publik untuk mengakomodasi metode pengukuran
            lainnya, misalnya metode nilai realisasi atau nilai kini untuk pengukuran aset atau liabilitas
            tertentu. DSAK IAI memahami keunggulan penggunaan metode pengukuran selain metode
            biaya historis untuk pengukuran atas aset  dan liabilitas tertentu. Namun demikian, dengan
            mempertimbangkan karakteristik, ukuran bisnis, jenis dan kompleksitas transaksi yang
            dilakukan oleh UMKM, biaya yang akan timbul dianggap akan melampaui manfaat yang
            akan diperoleh dari penggunaan metode pengukuran lainnya tersebut.

            Laporan Keuangan

                DK21. Terdapat tanggapan publik yang menyatakan bahwa komponen laporan keuangan
            yang disyaratkan dalam SAK EMKM bertentangan dengan Undang-Undang tentang Perseroan
            Terbatas (UU PT) yang mensyaratkan sekurang-kurangnya 5 jenis laporan keuangan. DSAK
            IAI memahami bahwa laporan keuangan yang disyaratkan oleh UU PT tersebut harus dibaca
            dalam konteks laporan keuangan sebagai bagian dari laporan tahunan.

                DK22. Terdapat  pula  masukan  yang  mengusulkan  agar  laporan  arus  kas  menjadi
            komponen laporan keuangan yang wajib disajikan oleh UMKM. Untuk tujuan kemudahan,
                        SAK IAI
            entitas hanya perlu menyajikan laporan keuangan minimum sebagaimana dipersyaratkan
            dalam paragraf 3.9. Namun, entitas diperkenankan untuk menyajikan komponen laporan
            keuangan lainnya, seperti laporan arus kas, jika informasi dalam laporan tersebut menambah
            manfaat bagi pengguna laporan keuangan. Komponen laporan keuangan SAK EMKM tidak
            meliputi laporan perubahan ekuitas maupun laporan arus kas karena:
            (a)  Pengguna laporan keuangan yang terbatas;
              ONLINE
            (b)  Relevansi informasi yang dihasilkan oleh laporan keuangan; dan
            (d)  Pertimbangan kemudahan dalam penerapan pengaturan SAK EMKM.
            Penentuan Kebijakan Akuntansi

                DK23. Entitas yang memiliki transaksi yang tidak secara spesifik diatur dalam SAK
            EMKM ini disyaratkan untuk hanya mengacu kepada Bab 2 Konsep dan Prinsip Pervasif dalam
            SAK EMKM ini dalam menentukan kebijakan akuntansinya. Oleh karena itu, entitas tidak
            disyaratkan untuk mengacu kepada SAK lain karena persyaratan yang diatur dalam SAK lain
            tersebut mungkin tidak konsisten dengan persyaratan dan pengaturan yang ada dalam SAK
            EMKM ini. Selain itu, meskipun memenuhi seluruh kriteria untuk menerapkan SAK EMKM
            sesuai DK10, entitas diharuskan mempertimbangkan apakah ketentuan yang diatur dalam
            SAK EMKM ini telah sesuai dan memenuhi kebutuhan pelaporan keuangan entitas tersebut.
            Jika, karena bergerak di bidang usaha tertentu atau memiliki jenis transaksi tertentu, entitas
            berkesimpulan bahwa pengukuran semata berdasarkan metode biaya historis tidak memenuhi
            kebutuhan pengguna laporan keuangan atas suatu informasi keuangan tertentu, maka entitas
            diperkenankan untuk tidak memilih SAK EMKM sebagai kerangka pelaporan keuangannya
            dan dapat menyusun laporan keuangannya secara konsisten berdasarkan SAK lainnya.

                DK24. Terdapat usulan dari publik agar koreksi kesalahan periode lalu dapat langsung
            disesuaikan pada saldo laba tahun berjalan agar memudahkan UMKM dalam menyusun
            laporan keuangannya. DSAK IAI mengatur koreksi kesalahan periode lalu secara retrospektif
            dengan mempertimbangkan aspek keterbandingan laporan keuangan antar periode, sehingga
            entitas dapat menentukan pengaruh kesalahan pada periode spesifik di mana kesalahan
            tersebut terjadi, sepanjang hal tersebut praktis untuk dilakukan oleh EMKM. Selain itu,
            pemberian opsi ini juga konsisten dengan pengaturan serupa yang terdapat dalam SAK yang
            lain.



            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  45

===== PAGE 58 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Hibah

             DK25. DSAK IAI menerima tanggapan dari publik yang mengusulkan agar penerimaan
          hibah dapat dicatat di ekuitas. Pertimbangannya adalah bahwa terdapat hibah yang diberikan
          yang memang dimaksudkan untuk memperkuat permodalan entitas. DSAK IAI memutuskan
          untuk mengakomodasi usulan tersebut dalam SAK EMKM paragraf 14.10. Akan tetapi, paragraf
          tersebut tidak dimaksudkan sebagai opsi perlakuan akuntansi atas transaksi penerimaan hibah.
          Artinya, apabila penerimaan hibah yang secara substansinya adalah untuk meningkatkan
          modal entitas, maka hibah tersebut dianggap sebagai bagian dari kontribusi modal dari pemilik
          dan dicatat di ekuitas. Apabila terdapat penerimaan hibah lain yang secara substansi bukan
          merupakan peningkatan modal entitas dari pemilik, maka penerimaan hibah tersebut harus
          dicatat di laba rugi.
          Konsep Translasi

             DK26. Untuk tujuan kemudahan, SAK EMKM tidak mensyaratkan entitas untuk
          melakukan retranslasi atas aset dan liabilitas moneter yang didenominasi dalam mata uang
          asing pada akhir periode pelaporan. Dengan demikian, pada akhir periode pelaporan entitas
          mengukur transaksi yang didenominasi dalam mata uang asing tersebut pada biaya perolehan
          historis dengan menggunakan kurs tunai pada tanggal transaksi.
                        SAK IAI
          Ketentuan Transisi

             DK27. Pada saat SAK EMKM ini berlaku efektif, entitas yang memenuhi ruang lingkup
          SAK EMKM dapat memilih apakah akan menggunakan SAK EMKM atau SAK ETAP. Jika
          entitas tersebut memilih untuk menggunakan SAK ETAP, maka sesuai dengan paragraf 17.9,
          entitas tidak lagi diperkenankan untuk menggunakan SAK EMKM meskipun kemudian entitas
                       ONLINE
          telah memenuhi persyaratan ruang lingkup SAK EMKM selama 2 tahun berturut-turut.
             DK28. SAK EMKM mensyaratkan agar entitas menerapkan dasar pengukuran dengan
          menggunakan metode biaya historis. Biaya historis berarti seluruh aset, liabilitas, dan ekuitas
          tidak diukur pada nilai wajar atau jumlah revaluasian. Oleh karena itu, SAK EMKM ini
          memberikan pengecualian transisi bagi entitas yang sebelumnya sudah menyusun laporan
          keuangan sesuai dengan kerangka pelaporan lain.





























          46      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 59 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            Contoh Ilustratif Laporan Keuangan Entitas

            Contoh  Ilustratif  laporan  keuangan  ini  melengkapi,  namun  bukan  merupakan  bagian  dari,
            SAK EMKM.

            LATAR BELAKANG

                CI01.  Standar Akuntansi Keuangan Entitas Mikro, Kecil, dan Menengah (SAK EMKM)
            disusun untuk memenuhi kebutuhan pelaporan keuangan entitas mikro, kecil, dan menengah.
            Undang-Undang yang relevan sebagai acuan pengaturan tentang definisi, kriteria, dan rentang
            kuantitatif usaha mikro, kecil, dan menengah diantaranya adalah Undang-Undang Nomor 20
            Tahun 2008 (UU 20/2008).
            TUJUAN DAN RUANG LINGKUP

                CI02.  Entitas dapat menggunakan contoh ilustratif ini sebagai panduan untuk
            mempermudah dan mendapatkan pemahaman dalam penyusunan laporan keuangannya agar
            sesuai dengan SAK EMKM.

                CI03.  Entitas mikro adalah usaha ekonomi produktif milik orang perorangan dan/atau
            badan usaha perorangan yang memenuhi kriteria usaha mikro  sebagaimana diatur dalam
                        SAK IAI
            peraturan perundang-undangan.
                CI04.  Menurut  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  tersebut,  entitas  kecil  dan
            menengah adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang
            perorangan atau badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau bukan cabang
            perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung
                       ONLINE
            dari usaha menengah atau usaha besar yang memenuhi kriteria usaha kecil atau usaha
            menengah sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan.
                CI05.  Bentuk badan usaha entitas mikro, kecil, dan menengah di Indonesia bervariasi
            seperti perusahaan perseorangan, koperasi, dan perseroan terbatas. Namun contoh ilustratif ini
            menekankan pada konsep entitas bisnis, sebagaimana diatur dalam SAK EMKM dan bukan
            pada bentuk hukum entitas.

            ASUMSI DASAR

                CI06.  Asumsi dasar akrual dan kelangsungan usaha digunakan dalam penyusunan
            laporan keuangan entitas mikro, kecil, dan menengah.

                CI07.  Entitas yang telah melakukan pencatatan akuntansi berdasar kas melakukan
            penyesuaian menjadi dasar akrual atas pos-pos yang material pada akhir periode pelaporan.

            LAPORAN KEUANGAN LENGKAP
                CI08.  Laporan keuangan entitas mikro, kecil, dan menengah terdiri dari:
            (a)  Laporan posisi keuangan;
            (b)  Laporan laba rugi;
            (c)  Catatan atas laporan keuangan.

                CI09.  Sumber dan penggunaan dana berdasar kas yang telah disiapkan entitas mikro,
            kecil, atau menengah dapat dilampirkan pada catatan atas laporan keuangan.






            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  47

===== PAGE 60 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          PENYESUAIAN DASAR KAS MENJADI AKRUAL

             CI10.  Asumsi dasar kas mencatat transaksi pendapatan dan beban ketika penerimaan
          atau pembayaran kas telah dilakukan, sedangkan asumsi dasar akrual mencatat transaksi pada
          saat terjadinya. Dasar akrual menghasilkan laporan keuangan yang mengaitkan pendapatan
          dengan biaya yang terjadi dalam periode yang sama.

             CI11.  Entitas  yang  menyusun  laporan  keuangan  dengan  menggunakan asumsi dasar
          kas mengubah laporan keuangan tersebut menjadi akrual dengan melakukan penyesuaian
          pada akhir periode pelaporan. Penyesuaian pada prinsipnya merupakan jurnal transaksi yang
          bersifat khusus terhadap pos-pos yang memerlukan dan hanya dilakukan pada akhir periode
          pelaporan keuangan.

             CI12.  Contoh pos-pos yang perlu dilakukan penyesuaian diantaranya:
          (a)  Biaya yang masih harus dibayar;
          (b)  Pendapatan masih harus diterima;
          (c)  Beban dibayar di muka;
          (d)  Pendapatan diterima di muka;
          (e)  Pemakaian/biaya persediaan;
          (f)  Penyusutan aset tetap.
                        SAK IAI
             CI13.  Penyesuaian dilakukan entitas secara konsisten sepanjang tidak terjadi perubahan
          asumsi dasar yang menyebabkan penyesuaian tidak diperlukan.




                       ONLINE





































          48      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 61 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            LAPORAN KEUANGAN ENTITAS


              ENTITAS
              LAPORAN KEUANGAN
              31 DESEMBER 20X8
              DAFTAR ISI

              LAPORAN POSISI KEUANGAN ............................................................................................  1

              LAPORAN LABA RUGI ...........................................................................................................  2
              CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN .........................................................................  3









                        SAK IAI







                       ONLINE






































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  49

===== PAGE 62 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          LAPORAN KEUANGAN ENTITAS (Lanjutan)


           ENTITAS
           LAPORAN POSISI KEUANGAN
           31 DESEMBER 20X8

           ASET                          Catatan       20X8         20X7

           Kas dan setara kas
           Kas                             3           xxx           xxx
           Giro                            4           xxx           xxx
           Deposito                        5           xxx           xxx
           Jumlah kas dan setara kas                   xxx           xxx



           Piutang usaha                   6           xxx           xxx
           Persediaan                                  xxx           xxx
                Akumulasi penyusutan SAK IAI                         (xx)
                                                       xxx
                                           7
                                                                     xxx
           Beban dibayar di muka
                                                                     xxx
                                                       xxx
           Aset tetap
                                                       (xx)
                       ONLINE
           JUMLAH ASET                                 xxx           xxx

           LIABILITAS

           Utang usaha                                 xxx           xxx
           Utang bank                      8           xxx           xxx



           JUMLAH LIABILITAS                           xxx           xxx

           EKUITAS

           Modal                                       xxx           xxx
           Saldo laba (defisit)            9           xxx           xxx



           JUMLAH EKUITAS                              xxx           xxx
           JUMLAH LIABILITAS & EKUITAS                 xxx           xxx






          50      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 63 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            LAPORAN KEUANGAN ENTITAS (Lanjutan)


             ENTITAS
             LAPORAN LABA RUGI
             UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR 31 DESEMBER 20X8

             PENDAPATAN                    Catatan       20X8          20X7

             Pendapatan usaha                 10          xxx           xxx
             Pendapatan lain-lain                         xxx           xxx

             JUMLAH PENDAPATAN                            xxx           xxx

             BEBAN
             Beban usaha                                  xxx           xxx
             Beban lain-lain                  11          xxx           xxx

             JUMLAH BEBAN                                 xxx           xxx
                        SAK IAI
             LABA (RUGI) SEBELUM
             PAJAK PENGHASILAN                            xxx           xxx

             Beban pajak penghasilan          12          xxx           xxx

                       ONLINE
             LABA (RUGI) SETELAH
             PAJAK PENGHASILAN                            xxx           xxx




































            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  51

===== PAGE 64 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          LAPORAN KEUANGAN ENTITAS (Lanjutan)


           ENTITAS
           CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
           31 DESEMBER 20X8

           1.  UMUM
               Entitas didirikan di Jakarta berdasarkan akta Nomor xx tanggal 1 Januari 20x7 yang
               dibuat dihadapan Notaris, S.H., notaris di Jakarta dan mendapatkan persetujuan dari
               Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia No.xx 2016 tanggal 31 Januari 2016. Entitas
               bergerak dalam bidang usaha manufaktur. Entitas memenuhi kriteria sebagai entitas
               mikro, kecil, dan menengah sesuai UU Nomor 20 Tahun 2008. Entitas berdomisili
               di Jalan xxx, Jakarta Utara.

           2.   IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI PENTING

               a.   Pernyataan Kepatuhan
                   Laporan keuangan disusun menggunakan Standar Akuntansi Keuangan Entitas
                   Mikro, Kecil, dan Menengah.

               c.  SAK IAI
               b.   Dasar Penyusunan
                   Dasar  penyusunan laporan keuangan adalah biaya historis dan menggunakan
                   asumsi dasar akrual. Mata uang penyajian yang digunakan untuk penyusunan
                   laporan keuangan adalah Rupiah.

                   Piutang Usaha
                   Piutang usaha disajikan sebesar jumlah tagihan.
                       ONLINE

               d.  Persediaan
                   Biaya  persediaan bahan baku meliputi biaya pembelian dan biaya angkut
                   pembelian. Biaya konversi meliputi biaya tenaga kerja langsung dan overhead.
                   Overhead tetap dialokasikan ke biaya konversi berdasarkan kapasitas produksi
                   normal.  Overhead variabel dialokasikan pada unit produksi berdasarkan
                   penggunaan aktual fasilitas produksi. Entitas menggunakan rumus biaya
                   persediaan rata-rata.

               e.   Aset Tetap
                   Aset tetap dicatat sebesar biaya perolehannya jika aset tersebut dimiliki secara
                   hukum oleh entitas. Aset tetap disusutkan menggunakan metode garis lurus
                   tanpa nilai residu.

               f.   Pengakuan Pendapatan dan Beban
                   Pendapatan  penjualan diakui ketika tagihan diterbitkan atau pengiriman
                   dilakukan kepada pelanggan. Beban diakui saat terjadi.

               g.   Pajak Penghasilan
                   Pajak  penghasilan mengikuti ketentuan perpajakan yang berlaku di Indonesia.


           3.  KAS

                                                      20X8          20X7
               Kas kecil Jakarta – Rupiah              xxx          xxx


          52      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 65 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK



              ENTITAS
              CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
              31 DESEMBER 20X8
              4.  GIRO

                                                         20X8         20X7
                 PT Bank xxx – Rupiah                    xxx           xxx

              5.  DEPOSITO

                                                         20X8         20X7
                 PT Bank xxx – Rupiah                    xxx           xxx
                 Suku bunga – Rupiah                     4,50%        5,00%
              6.   PIUTANG USAHA

                                                         20X8         20X7
                 Toko A                                  xxx           xxx
                                                         xxx
                 Toko B SAK IAI                                        xxx
                 Jumlah                                  xxx           xxx

              7.   BEBAN DIBAYAR DI MUKA
                       ONLINE                                         20X7
                                                         20X8
                 Sewa                                    xxx           xxx
                 Asuransi                                xxx           xxx
                 Lisensi dan perizinan                   xxx           xxx
                 Jumlah                                  xxx           xxx

              8.   UTANG BANK
                 Pada tanggal 4 Maret 20X8, Entitas memperoleh pinjaman Kredit Modal Kerja (KMK)
                 dari PT Bank ABC dengan maksimum kredit Rpxxx, suku bunga efektif 11% per
                 tahun dengan jatuh tempo berakhir tanggal 19 April 20X8. Pinjaman dijamin dengan
                 persediaan dan sebidang tanah milik entitas.

              9.   SALDO LABA

                 Saldo laba merupakan akumulasi selisih penghasilan dan beban, setelah dikurangkan
                 dengan distribusi kepada pemilik.













            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  53

===== PAGE 66 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK



           ENTITAS
           CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
           31 DESEMBER 20X8
           10.   PENDAPATAN PENJUALAN

                                                      20X8          20X7
               Penjualan                               xxx          xxx
               Retur penjualan                         xxx          xxx
               Jumlah                                  xxx          xxx
           11.  BEBAN LAIN-LAIN


                                                      20X8          20X7
               Bunga pinjaman                          xxx          xxx
               Lain-lain                               xxx          xxx
               Jumlah                                  xxx          xxx
                        SAK IAI
           12.  BEBAN PAJAK PENGHASILAN
                                                                    20X7
                                                      20X8
               Pajak penghasilan                       xxx          xxx

                       ONLINE





































          54      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 67 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            CONTOH PENYESUAIAN DASAR KAS MENJADI AKRUAL

            A.   Biaya yang masih harus dibayar adalah biaya yang sudah terjadi dalam periode laporan
            keuangan namun belum dicatat atau belum dilunasi.

            Contoh:
            Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A meminjam uang dari Entitas B sebesar Rp10.000.000
            untuk masa pinjaman satu tahun dengan suku bunga 12% per tahun yang dibayarkan setiap
            tanggal 1 bulan berikutnya. Maka ayat jurnal penyesuaian beban bunga yang dilakukan Entitas
            A pada tanggal 31 Desember 20X8 adalah sebagai berikut:

            D.   Beban bunga                Rp100.000
            K.   Bunga yang masih harus dibayar      Rp100.000
            (Rp10.000.000 x 12% = Rp1.200.000 per tahun. Maka beban bunga per bulan adalah
            Rp100.000).

            B.   Pendapatan yang masih harus diterima adalah pendapatan yang terjadi dalam periode
            laporan keuangan namun jumlah tersebut belum dilunasi pelanggan.

            Contoh 1:
            Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A menyewakan ruangan kepada Entitas B dengan
                        SAK IAI
            pembayaran sewa bulanan sebesar Rp1.000.000 yang dibayarkan setiap tanggal 1 bulan
            berikutnya. Maka ayat jurnal penyesuaian pendapatan sewa yang dilakukan Entitas A pada
            tanggal 31 Desember 20X8 adalah sebagai berikut:

            D.   Piutang sewa               Rp1.000.000
            K.   Pendapatan sewa                    Rp1.000.000
                       ONLINE
            Contoh 2:
            Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A meminjamkan uang kepada Entitas B sebesar
            Rp10.000.000 untuk masa pinjaman satu tahun dengan suku bunga 12% per tahun yang
            dibayarkan setiap tanggal 1 bulan berikutnya. Maka ayat jurnal penyesuaian beban bunga
            yang dilakukan Entitas A pada tanggal 31 Desember 20X8 adalah sebagai berikut:

            D.   Piutang bunga              Rp100.000
            K.   Pendapatan bunga                   Rp100.000

            C.   Jika pembayaran atas pembelian barang atau jasa telah dilakukan entitas sebelum
            manfaatnya dinikmati oleh entitas, maka entitas dapat mencatat pembayaran tersebut sebagai
            beban dibayar di muka (aset) (Alternatif-1) atau sebagai beban (Alternatif-2).

            Contoh:
            Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A membayar tunai premi asuransi kendaraan sebesar
            Rp1.200.000 untuk periode 1 Desember 20X8 sampai 30 November 20X8.
            Alternatif–1: dicatat sebagai beban dibayar di muka (1 Desember 20X8)

            D.   Asuransi dibayar di muka   Rp1.200.000
            K.  Kas                                 Rp1.200.000

            Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–1 (31 Desember 20X8)

            D.   Beban asuransi             Rp100.000
            K.   Asuransi dibayar di muka           Rp100.000



            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  55

===== PAGE 68 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          Alternatif–2: dicatat sebagai beban (1 Desember 20X8)

          D.   Beban asuransi            Rp1.200.000
          K.   Kas                               Rp1.200.000

          Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–2 (31 Desember 20X8)

          D.   Asuransi dibayar di muka   Rp1.100.000
          K.   Beban asuransi                    Rp1.100.000
          D.   Jika pendapatan telah diterima secara tunai sebelum entitas memenuhi kewajibannya
          kepada pelanggan, maka entitas mencatat penerimaan tersebut sebagai pendapatan diterima
          di muka (liabilitas) (Alternatif-1) atau sebagai pendapatan (Alternatif-2).

          Contoh:
          Pada  tanggal  1  Desember  20X8,  Entitas  A  menerima  tunai  pembayaran  untuk  jasa
          konsultasi selama periode 1 Desember 20X8 sampai 31 Mei 20X8 senilai Rp6.000.000.
          Alternatif–1: dicatat sebagai pendapatan diterima di muka (1 Desember 20X8)

          D.  Kas                        Rp6.000.000
                        SAK IAI
          K.   Pendapatan diterima di muka       Rp6.000.000
          Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–1 (31 Desember 20X8)

          D.   Pendapatan diterima di muka   Rp1.000.000
          K.   Pendapatan                        Rp1.000.000
                       ONLINE
          Alternatif–2: dicatat sebagai pendapatan (1 Desember 20X8)
          D.  Kas                        Rp6.000.000
          K.   Pendapatan                        Rp6.000.000
          Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–2 (31 Desember 20X8)

          D.  Pendapatan                 Rp5.000.000
          K.   Pendapatan diterima di muka       Rp5.000.000

          E.   Pembebanan persediaan barang dagang oleh entitas dapat dilakukan saat penjualan
          (metode  perpetual) atau saat akhir periode pelaporan (metode periodik). Entitas dapat
          memilih rumus biaya masuk-pertama keluar-pertama (MPKP) atau rata-rata tertimbang untuk
          menentukan nilai persediaan akhir dan harga pokok penjualan (HPP).

          Contoh:
          Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A tidak memiliki saldo persediaan. Pada tanggal 5
          Desember 20X8, Entitas A membeli 1.000 unit persediaan pada biaya perolehan Rp1.000 per
          unit. Pada tanggal 10 Desember 20X8, Entitas A membeli 1.000 unit persediaan pada biaya
          perolehan Rp1.100 per unit. Pada tanggal 15 Desember 20X8, Entitas A menjual 1.000 unit
          persediaan dengan harga jual Rp1.500 per unit secara tunai.









          56      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 69 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            Metode MPKP – Perpetual
            Metode ini mengasumsikan barang dalam persediaan yang pertama dibeli akan dijual atau
            digunakan terlebih dahulu sehingga yang tertinggal dalam persediaan akhir adalah yang dibeli
            atau diproduksi kemudian, serta HPP dicatat saat transaksi penjualan. Pencatatan saat terjadi
            penjualan:

            D.  Kas                         Rp1.500.000
            K.   Penjualan                          Rp1.500.000
            [= Rp1.500 x 1.000]
            D.  HPP                         Rp1.000.000
            K.   Persediaan                         Rp1.000.000
            [= Rp1.000 x 1.000]
            Metode Rata-Rata Tertimbang – Perpetual
            Metode  ini  mengasumsikan  biaya setiap  barang  ditentukan  berdasarkan biaya  rata-rata
            tertimbang persediaan awal periode dan persediaan yang dibeli atau diproduksi selama
            periode, serta HPP dicatat saat transaksi penjualan. Pencatatan saat terjadi penjualan:
            D.  Kas                         Rp1.500.000
            K.   Penjualan                          Rp1.500.000
            [= Rp1.500 x 1.000]
                        SAK IAI
            D.  HPP                         Rp1.050.000
            K.   Persediaan                         Rp1.050.000
            [= Rp1.050* x 1.000]
            *Rp1.050 = {(Rp1.000 x 1.000) + (Rp1.100 x 1.000)} / (1.000 + 1.000)

            Metode Periodik
            (+) PembelianONLINE
            Dengan metode periodik, HPP dihitung dan dicatat entitas pada akhir periode pelaporan.
            Untuk persediaan barang dagang, HPP dihitung dengan formula sebagai berikut:

                                     xxx
            Persediaan awal
                                     xxx
            (–) Persediaan akhir    (xxx)
            (=) HPP                  xxx

            Nilai persediaan akhir yang digunakan bergantung pada rumus biaya yang digunakan. Dengan
            rumus MPKP maka nilai persediaan akhir diasumsikan adalah nilai pembelian terakhir.
            Sementara itu dengan rumus rata-rata, nilai persediaan akhir adalah nilai pembelian rata-
            rata. Pada contoh di atas sebagai berikut:

                          Rumus Biaya MPKP – Periodik
                          Persediaan awal       Rp          –
                          (+) Pembelian         Rp2.100.000
                          (-) Persediaan akhir  (Rp1.100.000)
                          (=) HPP               Rp1.000.000
                          Ayat jurnal penyesuaian (31 Desember 20X8)

                          D. HPP             Rp1.000.000
                          K. Persediaan          Rp1.000.000




            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  57

===== PAGE 70 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK



                       Metode Rata-Rata Tertimbang – Periodik
                       Persediaan awal       Rp          –
                       (+) Pembelian          Rp2.100.000
                       (-) Persediaan akhir  (Rp1.050.000)
                       (=) HPP                Rp1.050.000

                       Ayat jurnal penyesuaian (31 Desember 20X8)

                       D. HPP             Rp1.050.000
                       K. Persediaan          Rp1.050.000

          F.   Entitas yang menerapkan SAK EMKM dapat memilih metode penyusutan tetap (a)
          garis lurus, atau (b) saldo menurun. Umur penyusutan mengikuti peraturan perpajakan yang
          berlaku.

          Contoh:
          Pada tanggal 1 Desember 20X8, Entitas A membeli sebuah furnitur kayu yang dicatat sebagai
          aset tetap. Biaya perolehan aset adalah Rp4.800.000. Umur penyusutan furnitur kayu tersebut
          menurut ketentuan perpajakan di Indonesia adalah 4 tahun (48 bulan).
          Beban penyusutan tahun ke–1: SAK IAI
          Alternatif–1: Metode Garis Lurus
          Tarif penyusutan tahun ke–1:
          100% / 4 tahun = 25%

          Rp4.800.000 x 25% = Rp1.200.000
                       ONLINE
          Beban penyusutan bulan Desember 20X8:
          1/12 x Rp1.200.000 = Rp100.000
          Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–1 (31 Desember 20X8)

          D.   Beban penyusutan furnitur   Rp100.000
          K.   Akumulasi penyusutan furnitur      Rp100.000

          Alternatif–2: Metode Saldo Menurun
          Tarif penyusutan tahun ke–1:
          100% / 4 tahun = 25% x 2 = 50%
          Beban penyusutan tahun ke–1:
          Rp4.800.000 x 50% = Rp2.400.000
          Beban penyusutan bulan Desember 20X8:
          1/12 x Rp2.400.000 = Rp200.000

          Ayat jurnal penyesuaian untuk Alternatif–2 (31 Desember 20X8)

          D.   Beban penyusutan furnitur   Rp200.000
          K.   Akumulasi penyusutan furnitur      Rp200.000











          58      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

===== PAGE 71 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                                SAK


            G.  Aset takberwujud yang perolehannya tidak dapat dipisahkan dengan perolehan aset
            tetap.

            Contoh:
            Entitas membeli perangkat komputer, termasuk lisensi penggunaan perangkat lunak (software)
            untuk 4 tahun. Biaya perolehan komputer dan perangkat lunak tersebut masing-masing
            Rp1.800.000 dan Rp200.000. Umur manfaat perangkat komputer ditetapkan entitas adalah
            4 tahun.
            Perlakuan akuntansi – pengakuan awal:
            Entitas mencatat perangkat lunak sebagai bagian dari aset tetap dengan biaya perolehan aset
            tetap sebesar Rp2.000.000 (Rp1.800.000 ditambahkan dengan Rp200.000).

            Perlakuan akuntansi – pengukuran setelah pengakuan awal:
            Aset  tetap  disusutkan  berdasarkan  umur  manfaat  dan  metode  penyusutan  perangkat
            komputer.

            H.  Aset takberwujud yang diperoleh secara terpisah.

            Contoh:
            Entitas telah memiliki perangkat komputer. Seiring dengan perkembangan usaha, entitas
                        SAK IAI
            membeli lisensi perangkat lunak akuntansi dengan harga perolehan sebesar Rp500.000 yang
            dapat digunakan selama 5 tahun.
            Perlakuan akuntansi – pengakuan awal:
            Entitas mencatat perolehan perangkat lunak akuntansi sebagai beban dibayar di muka sebesar
            Rp500.000, dengan jurnal sebagai berikut:

            D.   Beban dibayar di muka      Rp500.000
                                                    Rp500.000
            K.   Kas   ONLINE
            Perlakuan akuntansi – pengukuran setelah pengakuan awal:
            Amortisasi  perangkat  lunak  akuntansi  pada  akhir  periode  tahun  pertama  adalah
            Rp100.000 (Rp500.000 dibagikan dengan 5 tahun) dengan jurnal sebagai berikut:

            D.   Beban amortisasi           Rp100.000
            K.   Beban dibayar di muka              Rp100.000

            I.   Deposito.

            Contoh:
            Entitas membuka deposito pada Bank ABC dengan setoran sebesar Rp10.000.000. Entitas
            mencatat ayat jurnal sebagai berikut:

            D.   Deposito – Bank ABC        Rp10.000.000
            K.  Kas                                 Rp10.000.000

            Pada saat jatuh tempo, entitas mencairkan deposito tersebut dan memperoleh bunga sebesar
            Rp500.000.

            D.  Kas                         Rp10.500.000
            K.   Penghasilan lain-lain              Rp500.000
            K.   Deposito – Bank ABC                  Rp10.000.000




            Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak  59

===== PAGE 72 =====
    ENTITAS MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH                               SAK


          J.   Hibah pemerintah.

          Contoh:
          Melalui program bantuan dana dari pemerintah, pada tanggal 10 Oktober entitas menerima
          dana hibah sebesar Rp18.000.000 yang akan digunakan untuk menambah modal usaha
          aksesoris handphone:

          Pada tanggal 10 Oktober, entitas mencatat ayat jurnal sebagai berikut:
          D.  Kas                        Rp18.000.000
          K.   Penghasilan dari hibah pemerintah    Rp18.000.000











                        SAK IAI







                       ONLINE





































          60      Hak Cipta © 2016 IKATAN AKUNTAN INDONESIA – Dilarang memfoto-kopi atau memperbanyak

